Daniel De Foë

VIE

ET

AVENTURES

DE

ROBINSON CRUSOE

ÉCRITES

PAR LUI-MÊME,

TRADUITES

PAR

PETRUS

BOREL.

TOME PREMIER.

FRANCISQUE BOREL

ET

ALEXANDRE VARENNE.

1836




Table des matières


_PRÉFACE_

ROBINSON

LA TEMPÊTE

ROBINSON MARCHAND DE GUIN

ROBINSON CAPTIF

PREMIÈRE AIGUADE

ROBINSON ET XURY VAINQUEURS D'UN LION

PROPOSITIONS DES TROIS COLONS

NAUFRAGE

SEULS RESTES DE L'ÉQUIPAGE

LE RADEAU

LA CHAMBRE DU CAPITAINE

LA CHÈVRE ET SON CHEVREAU

LA CHAISE

CHASSE DU 3 NOVEMBRE

LE SAC AUX GRAINS

L'OURAGAN

LE SONGE

LA SAINTE BIBLE

LA SAVANE

VENDANGES

SOUVENIR D'ENFANCE

LA CAGE DE POLL

LE GIBET

LA POTERIE

LA PIROGUE

RÉDACTION DU JOURNAL

SÉJOUR SUR LA COLLINE

POOR ROBIN CRUSOE, WHERE ARE YOU?

ROBINSON ET SA COUR

LE VESTIGE

LES OSSEMENTS

EMBUSCADE

DIGRESSION HISTORIQUE

LA CAVERNE

FESTIN

LE FANAL

VOYAGE AU VAISSEAU NAUFRAGÉ

LE RÊVE

FIN DE LA VIE SOLITAIRE

VENDREDI

ÉDUCATION DE VENDREDI

DIEU

HOMMES BARBUS AU PAYS DE VENDREDI

CHANTIER DE CONSTRUCTION

CHRISTIANUS

VENDREDI ET SON PÈRE

PRÉVOYANCE

DÉBARQUEMENT DU CAPITAINE ANGLAIS

OFFRES DE SERVICE

TRANSLATION DES PRISONNIERS

LA CAPITULATION

REPRISE DU NAVIRE

DÉPART DE L'ÎLE









_PRÉFACE_


_Le traducteur de ce livre n'est point un traducteur, c'est tout
bonnement un poète_ _qui s'est pris de belle passion et de courage. Une
des plus belles créations du génie anglais courait depuis un siècle par
les rues avec des haillons sur le corps, de la boue sur la face et de la
paille dans les cheveux; il a cru, dans son orgueil, que mission lui
était donnée d'arrêter cette trop longue profanation, et il s'est mis à
arracher à deux mains cette paille et ces haillons._

_Si le traducteur de ce livre avait pu entrevoir seulement le mérite le
plus infime dans la vieille traduction de ROBINSON, il se serait donné
de garde de venir refaire une chose déjà faite. Il a trop de respect
pour tout ce que nous ont légué nos pères, il aime trop Amyot et
Labruyère, pour rien dire, rien entreprendre qui puisse faire oublier un
mot tombé de la plume des hommes admirables qui ont fait avant nous un
usage si magnifique de notre belle langue._

_Il n'est pas besoin de beaucoup de paroles pour démontrer le peu de
valeur de la vieille traduction de ROBINSON; elle est d'une médiocrité
qui saute aux yeux, d'une médiocrité si généralement sentie que pas un
libraire depuis soixante ans n'a osé la réimprimer telle que telle.
Saint-Hyacinthe et Van-Offen, à qui on l'attribue, avouent ingénuement
dans leur préface anonyme qu'elle n'est pas littérale, et qu'ils ont
fait de leur mieux pour satisfaire à la délicatesse française; et le
Dictionnaire Historique à l'endroit de Saint-Hyacinthe dit qu'il est
auteur de quelques traductions qui prouvent que souvent il a été
contraint de travailler pour la fortune plutôt que pour la gloire. À
cela nous ajouterons seulement que la traduction de Saint-Hyacinthe et
Van-Offen est absolument inexacte; qu'au narré, nous n'osons dire style,
simple, nerveux, accentué de l'original, Saint-Hyacinthe et Van-Offen
ont substitué un délayage blafard, sans caractère et sans onction; que
la plupart des pages de Saint-Hyacinthe et Van-Offen n'offrent qu'un
assemblage de mots indécis et de sens vagues qui, à la lecture courante,
semblent dire quelque chose, mais qui tombent devant toute logique et ne
laissent que du terne dans l'esprit. Partout où dans l'original se
trouve un trait caractéristique, un mot simple et sublime, une belle et
sage pensée, une réflexion profonde, on est sûr au passage correspondant
de la traduction de Saint-Hyacinthe et Van-Offen de mettre le doigt sur
une pauvreté._

_Comme nous ne sommes point sur un terrain libre, nous croyons devoir
garder le silence sur une traduction_ androgyne _publiée concurremment
avec celle-ci. Pressés de questions cependant, nous pourrions donner à
entendre que dans cette oeuvre tout ce qui nous semble appartenir à_
Hermès _n'est pas remarquable: pour ce qui est d'_Aphrodite, _nous avons
trop d'entregent pour manquer à la galanterie: nous nous bornerons à
regretter qu'un beau nom se soit chargé des misères d'autrui._

_Pour donner à la France un ROBINSON digne de la France, il faudrait la
plume pure, souple, conteuse et naïve de Charles Nodier. Le traducteur
de ce livre ne s'est point dissimulé la grandeur de la tâche. À défaut
de talent il a apporté de l'exactitude et de la conscience. Un autre
viendra peut-être et fera mieux. Il le souhaite de tout son coeur; mais
aussi il demeure convaincu, modestie de préface à part, que, quelle que
soit l'infériorité de son travail sur ROBINSON, il est au-dessus de ceux
faits avant lui, de toute la distance qu'il y a de sa traduction à
l'original._

_C'est à l'envi, c'est à qui mieux mieux, c'est à qui s'occupera des
grands poètes, des grandes créations littéraires; mais un écrivain ne
voudrait pas descendre jusqu'aux livres populaires, aux beaux livres
populaires qui ont toute notre affection: on les abandonne aux talents
de bas étage et de commerce. Pour nous, peu ambitieux, nous revendiquons
ces parias et croyons notre part assez belle._

_On a engagé le traducteur de ce livre à se justifier de son orthographe
du mot_ mouce _et du mot_ touts. _Ce n'est point ici le lieu d'une
dissertation philologique. Il se contentera de répondre brusquement à
ceux qui s'efforcent de l'oublier, que le pluriel, en français, se forme
en ajoutant une_ s. _S'il court par le monde des habitudes vicieuses, il
ne les connaît pas et ne veut pas les connaître. L'orthographe de MM. de
Port-Royal lui suffit._[1] _Quant au mot_ mouce, _c'est une simple
rectification étymologique demandée depuis long-temps. Il faut espérer
qu'enfin cette homonymie créée à plaisir disparaîtra de nos lexiques,
escortée d'une belle collection de bévues et de barbarismes qui déparent
les meilleurs: Dieu sait ce qu'ils valent! Il n'est pas possible que
le_ moço _des navigateurs méridionaux puisse s'écrire comme la mousse,
le_ museus _de nos herboristes. Pour quiconque n'est pas étranger à la
philologie, il est facile d'appercevoir la cause de cette erreur. On a
fait aux marins la réputation de n'être pas forts sur la politesse; mais
leur impolitesse n'est rien au prix de leur orthographe: il n'est
peut-être pas un terme de marine qui ne soit une cacographie ou une
cacologie._

_Saura-t-on gré au traducteur de ce livre de la peine qu'il a prise?
confondra-t-on le labeur fait par choix et par amour avec de la besogne
faite à la course et dans le but d'un salaire? Cela ne se peut pas, ce
serait trop décourageant. Il est un petit nombre d'esprits d'élite qui
fixent la valeur de toutes choses; ces esprits-là sont généreux, ils
tiennent compte des efforts. D'ailleurs le bien doit mener à bien,
chaque chose finit toujours par tomber ou monter au rang qui lui
convient. Le traducteur de ce livre ne croit pas à l'injustice._




ROBINSON


En 1632, je naquis à York, d'une bonne famille, mais qui n'était point
de ce pays. Mon père, originaire de Brême, établi premièrement à Hull,
après avoir acquis de l'aisance et s'être retiré du commerce, était venu
résider à York, où il s'était allié, par ma mère, à la famille Robinson,
une des meilleures de la province. C'est à cette alliance que je devais
mon double nom de Robinson-Kreutznaer; mais, aujourd'hui, par une
corruption de mots assez commune en Angleterre, on nous nomme, nous nous
nommons et signons CRUSOE. C'est ainsi que mes compagnons m'ont toujours
appelé.

J'avais deux frères: l'aîné, lieutenant-colonel en Flandre, d'un
régiment d'infanterie anglaise, autrefois commandé par le fameux colonel
Lockhart, fut tué à la bataille de Dunkerque contre les Espagnols; que
devint l'autre? j'ignore quelle fut sa destinée; mon père et ma mère ne
connurent pas mieux la mienne.

Troisième fils de la famille, et n'ayant appris aucun métier, ma tête
commença de bonne heure à se remplir de pensées vagabondes. Mon père,
qui était un bon vieillard, m'avait donné toute la somme de savoir qu'en
général on peut acquérir par l'éducation domestique et dans une école
gratuite. Il voulait me faire avocat; mais mon seul désir était d'aller
sur mer, et cette inclination m'entraînait si résolument contre sa
volonté et ses ordres, et malgré même toutes les prières et les
sollicitations de ma mère et de mes parents, qu'il semblait qu'il y eût
une fatalité dans cette propension naturelle vers un avenir de misère.

Mon père, homme grave et sage, me donnait de sérieux et d'excellents
conseils contre ce qu'il prévoyait être mon dessein. Un matin il
m'appela dans sa chambre, où il était retenu par la goutte, et me
réprimanda chaleureusement à ce sujet.--«[2]Quelle autre raison as-tu,
me dit-il, qu'un penchant aventureux, pour abandonner la maison
paternelle et ta patrie, où tu pourrais être poussé, et où tu as
l'assurance de faire ta fortune avec de l'application et de l'industrie,
et l'assurance d'une vie d'aisance et de plaisir? Il n'y a que les
hommes dans l'adversité ou les ambitieux qui s'en vont chercher aventure
dans les pays étrangers, pour s'élever par entreprise et se rendre
fameux par des actes en dehors de la voie commune. Ces choses sont de
beaucoup trop au-dessus ou trop au-dessous de toi; ton état est le
médiocre, ou ce qui peut être appelé la première condition du bas étage;
une longue expérience me l'a fait reconnaître comme le meilleur dans le
monde et le plus convenable au bonheur. Il n'est en proie ni aux
misères, ni aux peines, ni aux travaux, ni aux souffrances des artisans:
il n'est point troublé par l'orgueil, le luxe, l'ambition et l'envie des
hautes classes. Tu peux juger du bonheur de cet état; c'est celui de la
vie que les autres hommes jalousent; les rois, souvent, ont gémi des
cruelles conséquences d'être nés pour les grandeurs, et ont souhaité
d'être placés entre les deux extrêmes, entre les grands et les petits;
enfin le sage l'a proclamé le juste point de la vraie félicité en
implorant le Ciel de le préserver de la pauvreté et de la richesse.

«Remarque bien ceci, et tu le vérifieras toujours: les calamités de la
vie sont le partage de la plus haute et de la plus basse classe du genre
humain; la condition moyenne éprouve le moins de désastres, et n'est
point exposée à autant de vicissitudes que le haut et le bas de la
société; elle est même sujette à moins de maladies et de troubles de
corps et d'esprit que les deux autres, qui, par leurs débauches, leurs
vices et leurs excès, ou par un trop rude travail, le manque du
nécessaire, une insuffisante nourriture et la faim, attirent sur eux des
misères et des maux, naturelle conséquence de leur manière de vivre. La
condition moyenne s'accommode le mieux de toutes les vertus et de toutes
les jouissances: la paix et l'abondance sont les compagnes d'une fortune
médiocre. La tempérance, la modération, la tranquillité, la santé, la
société, touts les agréables divertissements et touts les plaisirs
désirables sont les bénédictions réservées à ce rang. Par cette voie,
les hommes quittent le monde d'une façon douce, et passent doucement et
uniment à travers, sans être accablés de travaux des mains ou de
l'esprit; sans être vendus à la vie de servitude pour le pain de chaque
jour; sans être harassés par des perplexités continuelles qui troublent
la paix de l'âme et arrachent le corps au repos; sans être dévorés par
les angoisses de l'envie ou la secrète et rongeante convoitise de
l'ambition; au sein d'heureuses circonstances, ils glissent tout
mollement à travers la société, et goûtent sensiblement les douceurs de
la vie sans les amertumes, ayant le sentiment de leur bonheur et
apprenant, par l'expérience journalière, à le connaître plus
profondément.»

Ensuite il me pria instamment et de la manière la plus affectueuse de ne
pas faire le jeune homme:--«Ne va pas te précipiter, me disait-il, au
milieu des maux contre lesquels la nature et ta naissance semblent
t'avoir prémuni; tu n'es pas dans la nécessité d'aller chercher ton
pain; je te veux du bien, je ferai touts mes efforts pour te placer
parfaitement dans la position de la vie qu'en ce moment je te
recommande. Si tu n'étais pas aise et heureux dans le monde, ce serait
par ta destinée ou tout-à-fait par l'erreur qu'il te faut éviter; je
n'en serais en rien responsable, ayant ainsi satisfait à mes devoirs en
t'éclairant sur des projets que je sais être ta ruine. En un mot,
j'accomplirais franchement mes bonnes promesses si tu voulais te fixer
ici suivant mon souhait, mais je ne voudrais pas tremper dans tes
infortunes en favorisant ton éloignement. N'as-tu pas l'exemple de ton
frère aîné, auprès de qui j'usai autrefois des mêmes instances pour le
dissuader d'aller à la guerre des Pays-Bas, instances qui ne purent
l'emporter sur ses jeunes désirs le poussant à se jeter dans l'armée, où
il trouva la mort. Je ne cesserai jamais de prier pour toi, toutefois
j'oserais te prédire, si tu faisais ce coup de tête, que Dieu ne te
bénirait point, et que, dans l'avenir, manquant de toute assistance, tu
aurais toute la latitude de réfléchir sur le mépris de mes conseils.»

Je remarquai vers la dernière partie de ce discours, qui était
véritablement prophétique, quoique je ne suppose pas que mon père en ait
eu le sentiment; je remarquai, dis-je, que des larmes coulaient
abondamment sur sa face, surtout lorsqu'il me parla de la perte de mon
frère, et qu'il était si ému, en me prédisant que j'aurais tout le
loisir de me repentir, sans avoir personne pour m'assister, qu'il
s'arrêta court, puis ajouta:--«J'ai le coeur trop plein, je ne saurais
t'en dire davantage.»

Je fus sincèrement touché de cette exhortation; au reste, pouvait-il en
être autrement? Je résolus donc de ne plus penser à aller au loin, mais
à m'établir chez nous selon le désir de mon père. Hélas! en peu de jours
tout cela s'évanouit, et bref, pour prévenir de nouvelles importunités
paternelles, quelques semaines après je me déterminai à m'enfuir.
Néanmoins, je ne fis rien à la hâte comme m'y poussait ma première
ardeur, mais un jour que ma mère me parut un peu plus gaie que de
coutume, je la pris à part et lui dis:--Je suis tellement préoccupé du
désir irrésistible de courir le monde, que je ne pourrais rien embrasser
avec assez de résolution pour y réussir; mon père ferait mieux de me
donner son consentement que de me placer dans la nécessité de passer
outre. Maintenant, je suis âgé de dix-huit ans, il est trop tard pour
que j'entre apprenti dans le commerce ou clerc chez un procureur; si je
le faisais, je suis certain de ne pouvoir achever mon temps, et avant
mon engagement rempli de m'évader de chez mon maître pour m'embarquer.
Si vous vouliez bien engager mon père à me laisser faire un voyage
lointain, et que j'en revienne dégoûté, je ne bougerais plus, et je vous
promettrais de réparer ce temps perdu par un redoublement d'assiduité.»

Cette ouverture jeta ma mère en grande émotion:--«Cela n'est pas
proposable, me répondit-elle; je me garderai bien d'en parler à ton
père; il connaît trop bien tes véritables intérêts pour donner son
assentiment à une chose qui te serait si funeste. Je trouve étrange que
tu puisses encore y songer après l'entretien que tu as eu avec lui et
l'affabilité et les expressions tendres dont je sais qu'il a usé envers
toi. En un mot, si tu veux absolument aller te perdre, je n'y vois point
de remède; mais tu peux être assuré de n'obtenir jamais notre
approbation. Pour ma part, je ne veux point mettre la main à l'oeuvre de
ta destruction, et il ne sera jamais dit que ta mère se soit prêtée à
une chose réprouvée par ton père.»

Nonobstant ce refus, comme je l'appris dans la suite, elle rapporta le
tout à mon père, qui, profondément affecté, lui dit: en soupirant:--«Ce
garçon pourrait être heureux s'il voulait demeurer à la maison; mais,
s'il va courir le monde, il sera la créature la plus misérable qui ait
jamais été: je n'y consentirai jamais.»

Ce ne fut environ qu'un an après ceci que je m'échappai, quoique
cependant je continuasse obstinément à rester sourd à toutes
propositions d'embrasser un état; et quoique souvent je reprochasse à
mon père et à ma mère leur inébranlable opposition, quand ils savaient
très-bien que j'étais entraîné par mes inclinations. Un jour, me
trouvant à Hull, où j'étais allé par hasard et sans aucun dessein
prémédité, étant là, dis-je, un de mes compagnons prêt à se rendre par
mer à Londres, sur un vaisseau de son père me pressa de partir, avec
l'amorce ordinaire des marins, c'est-à-dire qu'il ne m'en coûterait rien
pour ma traversée. Je ne consultai plus mes parents; je ne leur envoyai
aucun message; mais, leur laissant à l'apprendre comme ils pourraient,
sans demander la bénédiction de Dieu ou de mon père, sans aucune
considération des circonstances et des conséquences, malheureusement,
Dieu sait! Le _1er_ _septembre 1651,_ j'allai à bord du vaisseau chargé
pour Londres. Jamais infortunes de jeune aventurier, je pense, ne
commencèrent plus tôt et ne durèrent plus long-temps que les miennes.

Comme le vaisseau sortait à peine de l'Humber, le vent s'éleva et les
vagues s'enflèrent effroyablement. Je n'étais jamais allé sur mer
auparavant; je fus, d'une façon indicible, malade de corps et épouvanté
d'esprit. Je commençai alors à réfléchir sérieusement sur ce que j'avais
fait et sur la justice divine qui frappait en moi un fils coupable.
Touts les bons conseils de mes parents, les larmes de mon père, les
paroles de ma mère, se présentèrent alors vivement en mon esprit; et ma
conscience, qui n'était point encore arrivée à ce point de dureté
qu'elle atteignit plus tard, me reprocha mon mépris de la sagesse et la
violation de mes devoirs envers Dieu et mon père.

Pendant ce temps la tempête croissait, et la mer devint très-grosse,
quoique ce ne fût rien en comparaison de ce que j'ai vu depuis, et même
seulement quelques jours après, c'en fut assez pour affecter un novice
tel que moi. À chaque vague je me croyais submergé, et chaque fois que
le vaisseau s'abaissait entre deux lames, je le croyais englouti au fond
de la mer. Dans cette agonie d'esprit, je fis plusieurs fois le projet
et le voeu, s'il plaisait à Dieu de me sauver de ce voyage, et si je
pouvais remettre le pied sur la terre ferme, de ne plus le remettre à
bord d'un navire, de m'en aller tout droit chez mon père, de
m'abandonner à ses conseils, et de ne plus me jeter dans de telles
misères. Alors je vis pleinement l'excellence de ses observations sur la
vie commune, et combien doucement et confortablement il avait passé
touts ses jours, sans jamais avoir été exposé, ni aux tempêtes de
l'océan ni aux disgrâces de la terre; et je résolus, comme l'enfant
prodigue repentant, de retourner à la maison paternelle.




LA TEMPÊTE


Ces sages et sérieuses pensées durèrent tant que dura la tempête, et
même quelque temps après; mais le jour d'ensuite le vent étant abattu et
la mer plus calme, je commençai à m'y accoutumer un peu. Toutefois,
j'étais encore indisposé du mal de mer, et je demeurai fort triste
pendant tout le jour. Mais à l'approche de la nuit le temps s'éclaircit,
le vent s'appaisa tout-à-fait, la soirée fut délicieuse, et le soleil se
coucha éclatant pour se lever de même le lendemain: une brise légère, un
soleil embrasé resplendissant sur une mer unie, ce fut un beau
spectacle, le plus beau que j'aie vu de ma vie.

J'avais bien dormi pendant la nuit; je ne ressentais plus de nausées,
j'étais vraiment dispos et je contemplais, émerveillé, l'océan qui, la
veille, avait été si courroucé et si terrible, et qui si peu de temps
après se montrait si calme et si agréable. Alors, de peur que mes bonnes
résolutions ne se soutinssent, mon compagnon, qui après tout m'avait
débauché, vint à moi:--«Eh bien! Bob, me dit-il en me frappant sur
l'épaule, comment ça va-t-il? Je gage que tu as été effrayé, la nuit
dernière, quand il ventait: ce n'était pourtant qu'un _plein bonnet de
vent?»_--«Vous n'appelez cela qu'un _plein bonnet de vent?_ C'était une
horrible tourmente!»--«Une tourmente? tu es fou! tu appelles cela une
tourmente? Vraiment ce n'était rien du tout. Donne-nous un bon vaisseau
et une belle dérive, nous nous moquerons bien d'une pareille rafale; tu
n'es qu'un marin d'eau douce, Bob; viens que nous fassions un _bowl_ de
_punch,_ et que nous oubliions tout cela[3]. Vois quel temps charmant il
fait à cette heure!»--Enfin, pour abréger cette triste portion de mon
histoire, nous suivîmes le vieux train des gens de mer: on fit du
_punch,_ je m'enivrai, et, dans une nuit de débauches, je noyai toute ma
repentance, toutes mes réflexions sur ma conduite passée, et toutes mes
résolutions pour l'avenir. De même que l'océan avait rasséréné sa
surface et était rentré dans le repos après la tempête abattue, de même,
après le trouble de mes pensées évanoui, après la perte de mes craintes
et de mes appréhensions, le courant de mes désirs habituels revint, et
j'oubliai entièrement les promesses et les voeux que j'avais faits en ma
détresse. Pourtant, à la vérité, comme il arrive ordinairement en
pareils cas, quelques intervalles de réflexions et de bons sentiments
reparaissaient encore; mais je les chassais et je m'en guérissais comme
d'une maladie, en m'adonnant et à la boisson et à l'équipage. Bientôt
j'eus surmonté le retour de ces accès, c'est ainsi que je les appelais,
et en cinq ou six jours j'obtins sur ma conscience une victoire aussi
complète qu'un jeune libertin résolu à étouffer ses remords le pouvait
désirer. Mais il m'était réservé de subir encore une épreuve: la
Providence, suivant sa loi ordinaire, avait résolu de me laisser
entièrement sans excuse. Puisque je ne voulais pas reconnaître ceci pour
une délivrance, la prochaine devait être telle que le plus mauvais
bandit d'entre nous confesserait tout à la fois le danger et la
miséricorde.

Le sixième jour de notre traversée, nous entrâmes dans la rade
d'Yarmouth. Le vent ayant été contraire et le temps calme, nous n'avions
fait que peu de chemin depuis la tempête. Là, nous fûmes obligés de
jeter l'ancre et le vent continuant d'être contraire, c'est-à-dire de
souffler Sud-Ouest, nous y demeurâmes sept ou huit jours, durant
lesquels beaucoup de vaisseaux de Newcastle vinrent mouiller dans la
même rade, refuge commun des bâtiments qui attendent un vent favorable
pour gagner la Tamise.

Nous eussions, toutefois, relâché moins long-temps, et nous eussions dû,
à la faveur de la marée, remonter la rivière, si le vent n'eût pas été
trop fort, et si au quatrième ou cinquième jour de notre station il
n'eût pas soufflé violemment. Cependant, comme la rade était réputée
aussi bonne qu'un port; comme le mouillage était bon, et l'appareil de
notre ancre extrêmement solide, nos gens étaient insouciants, et, sans
la moindre appréhension du danger, ils passaient le temps dans le repos
et dans la joie, comme il est d'usage sur mer. Mais le huitième jour, le
vent força; nous mîmes touts la main à l'oeuvre; nous calâmes nos mâts de
hune et tînmes toutes choses closes et serrées, pour donner au vaisseau
des mouvements aussi doux que possible. Vers midi, la mer devint
très-grosse, notre château de proue plongeait; nous embarquâmes
plusieurs vagues, et il nous sembla une ou deux fois que notre ancre
labourait le fond. Sur ce, le capitaine fit jeter l'ancre d'espérance,
de sorte que nous chassâmes sur deux, après avoir filé nos câbles
jusqu'au bout.

Déjà une terrible tempête mugissait, et je commençais à voir la terreur
sur le visage des matelots eux-mêmes. Quoique veillant sans relâche à la
conservation du vaisseau, comme il entrait ou sortait de sa cabine, et
passait près de moi, j'entendis plusieurs fois le capitaine proférer
tout bas ces paroles et d'autres semblables:--«Seigneur ayez pitié de
nous! Nous sommes touts perdus, nous sommes touts morts!...»--Durant ces
premières confusions, j'étais stupide, étendu dans ma cabine, au
logement des matelots, et je ne saurais décrire l'état de mon esprit. Je
pouvais difficilement rentrer dans mon premier repentir, que j'avais si
manifestement foulé aux pieds, et contre lequel je m'étais endurci. Je
pensais que les affres de la mort étaient passées, et que cet orage ne
serait point comme le premier. Mais quand, près de moi, comme je le
disais tantôt, le capitaine lui-même s'écria:--«Nous sommes touts
perdus!»--je fus horriblement effrayé, je sortis de ma cabine et je
regardai dehors. Jamais spectacle aussi terrible n'avait frappé mes
yeux: l'océan s'élevait comme des montagnes, et à chaque instant fondait
contre nous; quand je pouvais promener un regard aux alentours, je ne
voyais que détresse. Deux bâtiments pesamment chargés qui mouillaient
non loin de nous avaient coupé leurs mâts rez-pied; et nos gens
s'écrièrent qu'un navire ancré à un mille de nous venait de sancir sur
ses amarres. Deux autres vaisseaux, arrachés à leurs ancres, hors de la
rade allaient au large à tout hasard, sans voiles ni mâtures. Les
bâtiments légers, fatiguant moins, étaient en meilleure passe; deux ou
trois d'entre eux qui dérivaient passèrent tout contre nous, courant
vent arrière avec leur civadière seulement.

Vers le soir, le second et le bosseman supplièrent le capitaine, qui s'y
opposa fortement, de laisser couper le mât de misaine; mais le bosseman
lui ayant protesté que, s'il ne le faisait pas, le bâtiment coulerait à
fond, il y consentit. Quand le mât d'avant fut abattu, le grand mât,
ébranlé, secouait si violemment le navire, qu'ils furent obligés de le
couper aussi et de faire pont ras.

Chacun peut juger dans quel état je devais être, moi, jeune marin, que
précédemment si peu de chose avait jeté en si grand effroi; mais autant
que je puis me rappeler de si loin les pensées qui me préoccupaient
alors, j'avais dix fois plus que la mort en horreur d'esprit, mon mépris
de mes premiers remords et mon retour aux premières résolutions que
j'avais prises si méchamment. Cette horreur, jointe à la terreur de la
tempête, me mirent dans un tel état, que je ne puis par des mots la
dépeindre. Mais le pis n'était pas encore advenu; la tempête continua
avec tant de furie, que les marins eux-mêmes confessèrent n'en avoir
jamais vu de plus violente. Nous avions un bon navire, mais il était
lourdement chargé et calait tellement, qu'à chaque instant les matelots
s'écriaient qu'il allait _couler à_ _fond._ Sous un rapport, ce fut un
bonheur pour moi que je ne comprisse pas ce qu'ils entendaient par ce
mot avant que je m'en fusse enquis. La tourmente était si terrible que
je vis, chose rare, le capitaine, le contremaître et quelques autres
plus judicieux que le reste, faire leurs prières, s'attendant àtout
moment que le vaisseau coulerait à fond. Au milieu de la nuit, pour
surcroît de détresse, un des hommes qu'on avait envoyés à la visite,
cria qu'il s'était fait une ouverture, et un autre dit qu'il y avait
quatre pieds d'eau dans la cale. Alors touts les bras furent appelés à
la pompe. À ce seul mot, je m'évanouis et je tombaià la renverse sur le
bord de mon lit, sur lequel j'étais assis dans ma cabine. Toutefois les
matelots me réveillèrent et me dirent que si jusque-là je n'avais été
bon à rien, j'étais tout aussi capable de pomper qu'aucun autre. Je me
levai; j'allai à la pompe et je travaillai de tout coeur. Dans cette
entrefaite, le capitaine appercevant quelques petits bâtiments
charbonniers qui, ne pouvant surmonter la tempête, étaient forcés de
glisser et de courir au large, et ne venaient pas vers nous, ordonna de
tirer un coup de canon en signal de détresse. Moi qui ne savais ce que
cela signifiait, je fus tellement surpris, que je crus le vaisseau brisé
ou qu'il était advenu quelque autre chose épouvantable; en un mot je fus
si effrayéque je tombai en défaillance. Comme c'était dans un moment où
chacun pensait à sa propre vie, personne ne prit garde à moi, ni à ce
que j'étais devenu; seulement un autre prit ma place à la pompe, et me
repoussa du pied à l'écart, pensant que j'étais mort, et ce ne fut que
long-temps après que je revins à moi.

On travaillait toujours, mais l'eau augmentant à la cale, il y avait
toute apparence que le vaisseau coulerait bas. Et quoique la tourmente
commençât à s'abattre un peu, néanmoins il n'était pas possible qu'il
surnageât jusqu'à ce que nous atteignissions un port; aussi le capitaine
continua-t-il à faire tirer le canon de détresse. Un petit bâtiment qui
venait justement de passer devant nous aventura une barque pour nous
secourir. Ce fut avec le plus grand risque qu'elle approcha; mais il
était impossible que nous y allassions ou qu'elle parvînt jusqu'au flanc
du vaisseau; enfin, les rameurs faisant un dernier effort et hasardant
leur vie pour sauver la nôtre, nos matelots leur lancèrent de l'avant
une corde avec une bouée, et en filèrent une grande longueur. Après
beaucoup de peines et de périls, ils la saisirent, nous les halâmes
jusque sous notre poupe, et nous descendîmes dans leur barque. Il eût
été inutile de prétendre atteindre leur bâtiment: aussi l'avis commun
fut-il de laisser aller la barque en dérive, et seulement de ramer le
plus qu'on pourrait vers la côte, notre capitaine promettant, si la
barque venait à se briser contre le rivage, d'en tenir compte à son
patron. Ainsi, partie en ramant, partie en dérivant vers le Nord, notre
bateau s'en alla obliquement presque jusqu'à Winterton-Ness.

Il n'y avait guère plus d'un quart d'heure que nous avions abandonné
notre vaisseau quand nous le vîmes s'abîmer; alors je compris pour la
première fois ce que signifiait _couler-bas._ Mais, je dois l'avouer,
j'avais l'oeil trouble et je distinguais fort mal, quand les matelots me
dirent qu'il _coulait,_ car, dès le moment que j'allai, ou plutôt qu'on
me mit dans la barque, j'étais anéanti par l'effroi, l'horreur et la
crainte de l'avenir.

Nos gens faisaient toujours force de rames pour approcher du rivage.
Quand notre bateau s'élevait au haut des vagues, nous l'appercevions, et
le long de la rive nous voyions une foule nombreuse accourir pour nous
assister lorsque nous serions proches.




ROBINSON MARCHAND DE GUIN[4]


Nous avancions lentement, et nous ne pûmes aborder avant d'avoir passé
le phare de Winterton; la côte s'enfonçait à l'Ouest vers Cromer, de
sorte que la terre brisait la violence du vent. Là, nous abordâmes, et,
non sans grande difficulté, nous descendîmes touts sains et saufs sur la
plage, et allâmes à pied à Yarmouth, où, comme des infortunés, nous
fûmes traités avec beaucoup d'humanité, et par les magistrats de la
ville, qui nous assignèrent de bons gîtes, et par les marchands et les
armateurs, qui nous donnèrent assez d'argent pour nous rendre à Londres
ou pour retourner à Hull, suivant que nous le jugerions convenable.

C'est alors que je devais avoir le bon sens de revenir à Hull et de
rentrer chez nous; j'aurais été heureux, et mon père, emblème de la
parabole de notre Sauveur, eût même tué le veau gras pour moi; car,
ayant appris que le vaisseau sur lequel j'étais avait fait naufrage dans
la rade d'Yarmouth, il fut long-temps avant d'avoir l'assurance que je
n'étais pas mort.

Mais mon mauvais destin m'entraînait avec une obstination irrésistible;
et, bien que souvent ma raison et mon bon jugement me criassent de
revenir à la maison, je n'avais pas la force de le faire. Je ne saurais
ni comment appeler cela, ni vouloir prétendre que ce soit un secret
arrêt irrévocable qui nous pousse à être les instruments de notre propre
destruction, quoique même nous en ayons la conscience, et que nous nous
y précipitions les yeux ouverts; mais, véritablement, si ce n'est
quelque décret inévitable me condamnant à une vie de misère et qu'il
m'était impossible de braver, quelle chose eût pu m'entraîner contre ma
froide raison et les persuasions de mes pensées les plus intimes, et
contre les deux avertissements si manifestes que j'avais reçus dans ma
première entreprise.

Mon camarade, qui d'abord avait aidé à mon endurcissement, et qui était
le fils du capitaine, se trouvait alors plus découragé que moi. La
première fois qu'il me parla à Yarmouth, ce qui ne fut pas avant le
second ou le troisième jour, car nous étions logés en divers quartiers
de la ville; la première fois, dis-je, qu'il s'informa de moi, son ton
me parut altéré: il me demanda d'un air mélancolique, en secouant la
tête, comment je me portais, et dit à son père qui j'étais, et que
j'avais fait ce voyage seulement pour essai, dans le dessein d'en
entreprendre d'autres plus lointains. Cet homme se tourna vers moi et,
avec un accent de gravité et d'affliction:--«Jeune homme, me dit-il,
vous ne devez plus retourner sur mer; vous devez considérer ceci comme
une marque certaine et visible que vous n'êtes point appelé à faire un
marin.»--«Pourquoi, monsieur? est-ce que vous n'irez plus en mer?»--«Le
cas est bien différent, répliqua-t-il: c'est mon métier et mon devoir;
au lieu que vous, qui faisiez ce voyage comme essai, voyez quel
avant-goût le ciel vous a donné de ce à quoi il faudrait vous attendre
si vous persistiez. Peut-être cela n'est-il advenu qu'à cause de vous,
semblable à Jonas dans le vaisseau de Tarsis. Qui êtes-vous, je vous
prie? et pourquoi vous étiez-vous embarqué?»--Je lui contai en partie
mon histoire. Sur la fin il m'interrompit et s'emporta d'une étrange
manière.--«Qu'avais-je donc fait, s'écria-t-il, pour mériter d'avoir, à
bord un pareil misérable! Je ne voudrais pas pour mille livres sterling
remettre le pied sur le même vaisseau que vous!»--C'était, en vérité,
comme j'ai dit, un véritable égarement de ses esprits encore troublés
par le sentiment de sa perte, et qui dépassait toutes les bornes de son
autorité. Toutefois, il me parla ensuite très-gravement, m'exhortant à
retourner chez mon père et à ne plus tenter la Providence. Il me dit
qu'il devait m'être visible que le bras de Dieu était contre
moi;--«enfin, jeune homme, me déclara-t-il, comptez bien que si vous ne
vous en retournez, en quelque lieu que vous alliez, vous ne trouverez
qu'adversité et désastre jusqu'à ce que les paroles de votre père se
vérifient en vous.»

Je lui répondis peu de chose; nous nous séparâmes bientôt après, et je
ne le revis plus; quelle route prit-il? je ne sais. Pour moi, ayant
quelque argent dans ma poche, je m'en allai, par terre, à Londres. Là,
comme sur la route, j'eus plusieurs combats avec moi-même sur le genre
de vie que je devais prendre, ne sachant si je devais retourner chez
nous ou retourner sur mer.

Quant à mon retour au logis, la honte étouffait les meilleurs mouvements
de mon esprit, et lui représentait incessamment combien je serais raillé
dans le voisinage et serais confus, non-seulement devant mon père et ma
mère, mais devant même qui que ce fût. D'où j'ai depuis souvent pris
occasion d'observer combien est sotte et inconséquente la conduite
ordinaire des hommes et surtout de la jeunesse, à l'égard de cette
raison qui devrait les guider en pareils cas: qu'ils ne sont pas honteux
de l'action qui devrait, à bon droit, les faire passer pour insensés,
mais qu'ils sont honteux de leur repentance, qui seule peut les faire
honorer comme sages.

Toutefois je demeurai quelque temps dans cette situation, ne sachant
quel parti prendre, ni quelle carrière embrasser, ni quel genre de vie
mener. J'éprouvais toujours une répugnance invincible pour la maison
paternelle; et, comme je balançais long-temps, le souvenir de la
détresse où j'avais été s'évanouissait, et avec lui mes faibles désirs
de retour, jusqu'à ce qu'enfin je les mis tout-à-fait de côté, et
cherchai à faire un voyage.

Cette maligne influence qui m'avait premièrement poussé hors de la
maison paternelle, qui m'avait suggéré l'idée extravagante et
indéterminée de faire fortune, et qui m'avait inculqué si fortement ces
fantaisies, que j'étais devenu sourd aux bons avis, aux remontrances, et
même aux ordres de mon père; cette même influence, donc, quelle qu'elle
fût, me fit concevoir la plus malheureuse de toutes les entreprises,
celle de monter à bord d'un vaisseau partant pour la côte d'Afrique, ou,
comme nos marins disent vulgairement, pour un voyage de Guinée.

Ce fut un grand malheur pour moi, dans toutes ces aventures, que je ne
fisse point, à bord, le service comme un matelot; à la vérité j'aurais
travaillé plus rudement que de coutume, mais en même temps je me serais
instruit des devoirs et de l'office d'un marin; et, avec le temps,
j'aurais pu me rendre apte à faire un pilote ou un lieutenant, sinon un
capitaine. Mais ma destinée était toujours de choisir le pire; parce que
j'avais de l'argent en poche et de bons vêtements sur le dos, je voulais
toujours aller à bord comme un _gentleman;_ aussi je n'eus jamais aucune
charge sur un bâtiment et ne sus jamais en remplir aucune.

J'eus la chance, dès mon arrivée à Londres, de tomber en assez bonne
compagnie, ce qui n'arrive pas toujours aux jeunes fous libertins et
abandonnés comme je l'étais alors, le démon ne tardant pas généralement
à leur dresser quelques embûches; mais pour moi il n'en fut pas ainsi.
Ma première connaissance fut un capitaine de vaisseau qui, étant allé
sur la côte de Guinée avec un très-grand succès, avait résolu d'y
retourner; ayant pris goût à ma société, qui alors n'était pas du tout
désagréable, et m'ayant entendu parler de mon projet de voir le monde,
il me dit:--«Si vous voulez faire le voyage avec moi, vous n'aurez
aucune dépense, vous serez mon commensal et mon compagnon; et si vous
vouliez emporter quelque chose avec vous, vous jouiriez de touts les
avantages que le commerce offrirait, et peut-être y trouveriez-vous
quelque profit.

J'acceptai l'offre, et me liant d'étroite amitié avec ce capitaine, qui
était un homme franc et honnête, je fis ce voyage avec lui, risquant une
petite somme, que par sa probité désintéressée, j'augmentai
considérablement; car je n'emportai environ que pour quarante livres
sterling de verroteries et de babioles qu'il m'avait conseillé
d'acheter. Ces quarante livres sterling, je les avais amassées par
l'assistance de quelques-uns de mes parents avec lesquels je
correspondais, et qui, je pense, avaient engagé mon père ou au moins ma
mère à contribuer d'autant à ma première entreprise.

C'est le seul voyage où je puis dire avoir été heureux dans toutes mes
spéculations, et je le dois à l'intégrité et à l'honnêteté de mon ami le
capitaine; en outre j'y acquis aussi une suffisante connaissance des
mathématiques et des règles de la navigation; j'appris à faire l'estime
d'un vaisseau et à prendre la hauteur; bref à entendre quelques-unes des
choses qu'un homme de mer doit nécessairement savoir. Autant mon
capitaine prenait de plaisir à m'instruire, autant je prenais de plaisir
à étudier; et en un mot ce voyage me fit tout à la fois marin et
marchand. Pour ma pacotille, je rapportai donc cinq livres neuf onces de
poudre d'or, qui me valurent, à mon retour à Londres, à peu près trois
cents livres sterling, et me remplirent de pensées ambitieuses qui, plus
tard, consommèrent ma ruine.

Néanmoins, j'eus en ce voyage mes disgrâces aussi; je fus surtout
continuellement malade et jeté dans une violente calenture[5] par la
chaleur excessive du climat: notre principal trafic se faisant sur la
côte depuis le quinzième degré de latitude septentrionale jusqu'à
l'équateur.

Je voulais alors me faire marchand de Guinée, et pour mon malheur, mon
ami étant mort peu de temps après son arrivée, je résolus d'entreprendre
encore ce voyage, et je m'embarquai sur le même navire avec celui qui,
la première fois, en avait été le contremaître, et qui alors en avait
obtenu le commandement. Jamais traversée ne fut plus déplorable; car
bien que je n'emportasse pas tout-à-fait cent livres sterling de ma
nouvelle richesse, laissant deux cents livres confiées à la veuve de mon
ami, qui fut très-fidèle dépositaire, je ne laissai pas de tomber en de
terribles infortunes. Notre vaisseau, cinglant vers les Canaries, ou
plutôt entre ces îles et la côte d'Afrique, fut surpris, à l'aube du
jour, par un corsaire turc de Sallé, qui nous donna la chasse avec toute
la voile qu'il pouvait faire. Pour le parer, nous forçâmes aussi de
voiles autant que nos vergues en purent déployer et nos mâts en purent
charrier; mais, voyant que le pirate gagnait sur nous, et qu'assurément
avant peu d'heures il nous joindrait, nous nous préparâmes au combat.
Notre navire avait douze canons et l'écumeur en avait dix-huit.

Environs à trois heures de l'après-midi, il entra dans nos eaux, et nous
attaqua par méprise, juste en travers de notre hanche, au lieu de nous
enfiler par notre poupe, comme il le voulait. Nous pointâmes huit de nos
canons de ce côté, et lui envoyâmes une bordée qui le fit reculer, après
avoir répondu à notre feu et avoir fait faire une mousqueterie à près de
deux cents hommes qu'il avait à bord. Toutefois, tout notre monde se
tenant couvert, pas un de nous n'avait été touché. Il se prépara à nous
attaquer derechef, et nous, derechef, à nous défendre; mais cette fois,
venant à l'abordage par l'autre flanc. Il jeta soixante hommes sur notre
pont, qui aussitôt coupèrent et hachèrent nos agrès. Nous les accablâmes
de coups de demi-piques, de coups de mousquets et de grenades d'une si
rude manière, que deux fois nous les chassâmes de notre pont. Enfin,
pour abréger ce triste endroit de notre histoire, notre vaisseau étant
désemparé, trois de nos hommes tués et huit blessés, nous fûmes
contraints de nous rendre, et nous fûmes touts conduits prisonniers à
Sallé, port appartenant aux Maures.

Là, je reçus des traitements moins affreux que je ne l'avais appréhendé
d'abord. Ainsi que le reste de l'équipage, je ne fus point emmené dans
le pays à la Cour de l'Empereur; le capitaine du corsaire me garda pour
sa part de prise; et, comme j'étais jeune, agile et à sa convenance, il
me fit son esclave.




ROBINSON CAPTIF


À ce changement subit decondition, qui, de marchand, me faisait
misérable esclave, je fus profondément accablé; je me ressouvins alors
du discours prophétique de mon père: que je deviendrais misérable et
n'aurais personne pour me secourir; je le crus ainsi tout-à-fait
accompli, pensant que je ne pourrais jamais être plus mal, que le bras
de Dieu s'était appesanti sur moi, et que j'étais perdu sans ressource.
Mais hélas! ce n'était qu'un avant-goût des misères qui devaient me
traverser, comme on le verra dans la suite de cette histoire.

Mon nouveau patron ou maître m'avait pris avec lui dans sa maison;
j'espérais aussi qu'il me prendrait avec lui quand de nouveau il irait
en mer, et que tôt ou tard son sort serait d'être pris par un vaisseau
de guerre espagnol ou portugais, et qu'alors je recouvrerais ma liberté;
mais cette espérance s'évanouit bientôt, car lorsqu'il retournait en
course, il me laissait à terre pour soigner son petit jardin et faire à
la maison la besogne ordinaire des esclaves; et quand il revenait de sa
croisière, il m'ordonnait de coucher dans sa cabine pour surveiller le
navire.

Là, je songeais sans cesse à mon évasion et au moyen que je pourrais
employer pour l'effectuer, mais je ne trouvai aucun expédient qui offrit
la moindre probabilité, rien qui pût faire supposer ce projet
raisonnable; car je n'avais pas une seule personne à qui le communiquer,
pour qu'elle s'embarquât avec moi; ni compagnons d'esclavage, ni
Anglais, ni Irlandais, ni Écossais. De sorte que pendant deux ans,
quoique je me berçasse souvent de ce rêve, je n'entrevis néanmoins
jamais la moindre chance favorable de le réaliser.

Au bout de ce temps environ il se présenta une circonstance singulière
qui me remit en tête mon ancien projet de faire quelque tentative pour
recouvrer ma liberté. Mon patron restant alors plus long-temps que de
coutume sans armer son vaisseau, et, à ce que j'appris, faute d'argent,
avait habitude, régulièrement deux ou trois fois par semaine,
quelquefois plus si le temps était beau, de prendre la pinasse du navire
et de s'en aller pêcher dans la rade; pour tirer à la rame il
m'emmenait toujours avec lui, ainsi qu'un jeune Maurisque[6]; nous le
divertissions beaucoup, et je me montrais fort adroit à attraper le
poisson; si bien qu'il m'envoyait quelquefois avec un Maure de ses
parents et le jeune garçon, le Maurisque, comme on l'appelait, pour lui
pêcher un plat de poisson.

Une fois, il arriva qu'étant allé à la pêche, un matin, par un grand
calme, une brume s'éleva si épaisse que nous perdîmes de vue le rivage,
quoique nous n'en fussions pas éloignés d'une demi-lieue. Ramant à
l'aventure, nous travaillâmes tout le jour et toute la nuit suivante;
et, quand vint le matin, nous nous trouvâmes avoir gagné le large au
lieu d'avoir gagné la rive, dont nous étions écartés au moins de deux
lieues. Cependant nous l'atteignîmes, à la vérité non sans beaucoup de
peine et non sans quelque danger, car dans la matinée le vent commença à
souffler assez fort, et nous étions touts mourants de faim.

Or, notre patron, mis en garde par cette aventure, résolut d'avoir plus
soin de lui à l'avenir; ayant à sa disposition la chaloupe de notre
navire anglais qu'il avait capturé, il se détermina à ne plus aller à la
pêche sans une boussole et quelques provisions, et il ordonna au
charpentier de son bâtiment, qui était aussi un Anglais esclave, d'y
construire dans le milieu une chambre de parade ou cabine semblable à
celle d'un canot de plaisance, laissant assez de place derrière pour
manier le gouvernail et border les écoutes, et assez de place devant
pour qu'une personne ou deux pussent manoeuvrer la voile. Cette chaloupe
cinglait avec ce que nous appelons une voile _d'épaule de
mouton_[7]qu'on amurait sur le faîte de la cabine, qui était basse et
étroite, et contenait seulement une chambre à coucher pour le patron et
un ou deux esclaves, une table à manger, et quelques équipets pour
mettre des bouteilles de certaines liqueurs à sa convenance, et surtout
son pain, son riz et son café.

Sur cette chaloupe, nous allions fréquemment à la pêche; et comme
j'étais très-habile à lui attraper du poisson, il n'y allait jamais sans
moi. Or, il advint qu'un jour, ayant projeté de faire une promenade dans
ce bateau avec deux ou trois Maures de quelque distinction en cette
place, il fit de grands préparatifs, et, la veille, à cet effet, envoya
au bateau une plus grande quantité de provisions que de coutume, et me
commanda de tenir prêts trois fusils avec de la poudre et du plomb, qui
se trouvaient à bord de son vaisseau, parce qu'ils se proposaient le
plaisir de la chasse aussi bien que celui de la pêche.

Je préparai toutes choses selon ses ordres, et le lendemain au matin
j'attendais dans la chaloupe, lavée et parée avec guidon et flamme au
vent, pour la digne réception de ses hôtes, lorsqu'incontinent mon
patron vint tout seul à bord, et me dit que ses convives avaient remis
la partie, à cause de quelques affaires qui leur étaient survenues. Il
m'enjoignit ensuite, suivant l'usage, d'aller sur ce bateau avec le
Maure et le jeune garçon pour pêcher quelques poissons, parce que ses
amis devaient souper chez lui, me recommandant de revenir à la maison
aussitôt que j'aurais fait une bonne capture. Je me mis en devoir
d'obéir.

Cette occasion réveilla en mon esprit mes premières idées de liberté;
car alorsje me trouvais sur le point d'avoir un petit navire à mon
commandement. Mon maître étant parti, je commençai à me munir, non
d'ustensiles de pêche, mais de provisions de voyage, quoique je ne susse
ni ne considérasse où je devais faire route, pour sortir de ce lieu,
tout chemin m'étant bon.

Mon premier soin fut de trouver un prétexte pour engager le Maure à
mettre à bord quelque chose pour notre subsistance. Je lui dis qu'il ne
fallait pas que nous comptassions manger le pain de notre patron.--Cela
est juste, répliqua-t-il;--et il apporta une grande corbeille de _rusk_
ou de biscuit de mer de leur façon et trois jarres d'eau fraîche. Je
savais où mon maître avait placé son coffre à liqueurs, qui cela était
évident par sa structure, devait provenir d'une prise faite sur les
Anglais. J'en transportai les bouteilles dans la chaloupe tandis que le
Maure était sur le rivage, comme si elles eussent été mises là
auparavant pour notre maître. J'y transportai aussi un gros bloc de cire
vierge qui pesait bien environ un demi-quintal, avec un paquet de fil ou
ficelle, une hache, une scie et un marteau, qui nous furent touts d'un
grand usage dans la suite, surtout le morceau de cire pour faire des
chandelles. Puis j'essayai sur le Maure d'une autre tromperie dans
laquelle il donna encore innocemment. Son nom était Ismaël, dont les
Maures font Muly ou Moléy; ainsi l'appelai-je et lui dis-je:--Moléy, les
mousquets de notre patron sont à bord de la chaloupe; ne pourriez-vous
pas vous procurer un peu de poudre et de plomb de chasse, afin de tuer,
pour nous autres, quelques _alcamies,_--oiseau semblable à notre
courlieu,--car je sais qu'il a laissé à bord du navire les provisions de
la soute aux poudres.--Oui, dit-il, j'en apporterai un peu;--et en effet
il apporta une grande poche de cuir contenant environ une livre et demie
de poudre, plutôt plus que moins, et une autre poche pleine de plomb et
de balles, pesant environ six livres, et il mit le tout dans la
chaloupe. Pendant ce temps, dans la grande cabine de mon maître, j'avais
découvert un peu de poudre dont j'emplis une grosse bouteille qui
s'était trouvée presque vide dans le bahut, après avoir transvasé ce qui
y restait. Ainsi fournis de toutes choses nécessaires, nous sortîmes du
havre pour aller à la pêche. À la forteresse qui est à l'entrée du port
on savait qui nous étions, on ne prit point garde à nous. À peine
étions-nous un mille en mer, nous amenâmes notre voile et nous nous
assîmes pour pêcher. Le vent soufflait Nord-Nord-Est, ce qui était
contraire à mon désir; car s'il avait soufflé Sud, j'eusse été certain
d'atterrir à la côte d'Espagne, ou au moins d'atteindre la baie de
Cadix; mais ma résolution était, vente qui vente, de sortir de cet
horrible lieu, et d'abandonner le reste au destin.

Après que nous eûmes pêché long-temps et rien pris; car lorsque j'avais
un poisson à mon hameçon, pour qu'on ne pût le voir je ne le tirais
point dehors:--Nous ne faisons rien, dis-je au Maure; notre maître
n'entend pas être servi comme ça; il nous faut encore remonter plus au
large.--Lui, n'y voyant pas malice, y consentit, et se trouvant à la
proue, déploya les voiles. Comme je tenais la barre du gouvernail, je
conduisis l'embarcation à une lieue au-delà; alors je mis en panne comme
si je voulais pêcher et, tandis que le jeune garçon tenait le timon,
j'allai à la proue vers le Maure; et, faisant comme si je me baissais
pour ramasser quelque chose derrière lui, je le saisis par surprise en
passant mon bras entre ses jambes, et je le lançai brusquement hors du
bord dans la mer. Il se redressa aussitôt, car il nageait comme un
liége, et, m'appelant, il me supplia de le reprendre à bord, et me jura
qu'il irait d'un bout à l'autre du monde avec moi. Comme il nageait avec
une grande vigueur après la chaloupe et qu'il faisait alors peu de vent,
il m'aurait promptement atteint.

Sur ce, j'allai dans la cabine, et, prenant une des arquebuses de
chasse, je le couchai en joue et lui dis: Je ne vous ai pas fait de mal,
et, si vous ne vous obstinez pas, je ne vous en ferai point. Vous nagez
bien assez pour regagner la rive; la mer est calme, hâtez-vous d'y
aller, je ne vous frapperai point; mais si vous vous approchez du
bateau, je vous tire une balle dans la tête, car je suis résolu à
recouvrer ma liberté. Alors il revira et nagea vers le rivage. Je ne
doute point qu'il ne l'ait atteint facilement, car c'était un excellent
nageur.

J'eusse été plus satisfait d'avoir gardé ce Maure et d'avoir noyé le
jeune garçon; mais, là, je ne pouvais risquer de me confier à lui. Quand
il fut éloigné, je me tournai vers le jeune garçon, appelé Xury, et je
lui dis:--Xury, si tu veux m'être fidèle, je ferai de toi un homme; mais
si tu ne mets la main sur ta face que tu seras sincère avec moi,--ce qui
est jurer par Mahomet et la barbe de son père,--il faut que je te jette
aussi dans la mer. Cet enfant me fit un sourire, et me parla si
innocemment que je n'aurais pu me défier de lui; puis il fit le serment
de m'être fidèle et de me suivre en tout lieux.

Tant que je fus en vue du Maure, qui était à la nage, je portai
directement au large, préférant bouliner, afin qu'on pût croire que
j'étais allé vers le détroit[8], comme en vérité on eût pu le supposer
de toute personne dans son bon sens; car aurait-on pu imaginer que nous
faisions route au Sud, vers une côte véritablement barbare, où nous
étions sûrs que toutes les peuplades de nègres nous entoureraient de
leurs canots et nous désoleraient; où nous ne pourrions aller au rivage
sans être dévorés par les bêtes sauvages ou par de plus impitoyables
sauvages de l'espèce humaine.

Mais aussitôt qu'il fit sombre, je changeai de route, et je gouvernai au
Sud-Est, inclinant un peu ma course vers l'Est, pour ne pas m'éloigner
de la côte; et, ayant un bon vent, une mer calme et unie, je fis
tellement de la voile, que le lendemain, à trois heures de l'après-midi,
quand je découvris premièrement la terre, je devais être au moins à cent
cinquante milles au Sud de Sallé, tout-à-fait au-delà des États de
l'Empereur de Maroc, et même de tout autre roi de par-là, car nous ne
vîmes personne.




PREMIÈRE AIGUADE


Toutefois, la peur que j'avais des Maures était si grande, et les
appréhensions que j'avais de tomber entre leurs mains étaient si
terribles, que je ne voulus ni ralentir, ni aller à terre, ni laisser
tomber l'ancre. Le vent continuant à être favorable, je naviguai ainsi
cinq jours durant; mais lorsqu'il euttourné au Sud, je conclus que si
quelque vaisseau était en chasse après moi, il devait alors se retirer;
aussi hasardai-je d'atterrir et mouillai-je l'ancre à l'embouchure d'une
petite rivière, je ne sais laquelle, je ne sais où, ni quelle latitude,
quelle contrée, ou quelle nation: je n'y vis pas ni ne désirai point y
voir aucun homme; la chose importante dont j'avais besoin c'était de
l'eau fraîche. Nous entrâmes dans cette crique sur le soir, nous
déterminant d'aller à terre à la nage sitôt qu'il ferait sombre, et de
reconnaître le pays. Mais aussitôt qu'il fit entièrement obscur, nous
entendîmes un si épouvantable bruit d'aboiement, de hurlement et de
rugissement de bêtes farouches dont nous ne connaissions pas l'espèce,
que le pauvre petit garçon faillit à en mourir de frayeur, et me supplia
de ne point descendre à terre avant le jour.--«Bien, Xury, lui dis-je,
maintenant je n'irai point, mais peut-être au jour verrons-nous des
hommes qui seront plus méchants pour nous que des lions.»--«Alors nous
tirer à eux un coup de mousquet, dit en riant Xury, pour faire eux
s'enfuir loin.»--Tel était l'anglais que Xury avait appris par la
fréquentation de nous autres esclaves. Néanmoins, je fus aise de voir
cet enfant si résolu, et je lui donnai, pour le réconforter, un peu de
liqueur tirée d'une bouteille du coffre de notre patron. Après tout,
l'avis de Xury était bon, et je le suivis; nous mouillâmes notre petite
ancre, et nous demeurâmes tranquilles toute la nuit; je dis tranquilles
parce que nous ne dormîmes pas, car durant deux ou trois heures nous
apperçûmes des créatures excessivement grandes et de différentes
espèces,--auxquelles nous ne savions quels noms donner,--qui
descendaient vers la rive et couraient dans l'eau, en se vautrant et se
lavant pour le plaisir de se rafraîchir; elles poussaient des hurlements
et des meuglements si affreux que jamais, en vérité, je n'ai rien ouï de
semblable.

Xury était horriblement effrayé, et, au fait, je l'étais aussi; mais
nous fûmes tout deux plus effrayés encore quand nous entendîmes une de
ces énormes créatures venir à la nage vers notre chaloupe. Nous ne
pouvions la voir, mais nous pouvions reconnaître à son soufflement que
ce devait être une bête monstrueusement grosse et furieuse. Xury
prétendait que c'était un lion, cela pouvait bien être; tout ce que je
sais, c'est que le pauvre enfant me disait de lever l'ancre et de faire
force de rames.--«Non pas, Xury, lui répondis-je; il vaut mieux filer
par le bout notre câble avec une bouée, et nous éloigner en mer; car il
ne pourra nous suivre fort loin. Je n'eus pas plus tôt parlé ainsi que
j'apperçus cet animal,--quel qu'il fût,--à deux portées d'aviron, ce qui
me surprit un peu. Néanmoins, aussitôt j'allai à l'entrée de la cabine,
je pris mon mousquet et je fis feu sur lui: à ce coup il tournoya et
nagea de nouveau vers le rivage.

Il est impossible de décrire le tumulte horrible, les cris affreux et
les hurlements qui s'élevèrent sur le bord du rivage et dans l'intérieur
des terres, au bruit et au retentissement de mon mousquet; je pense avec
quelque raison que ces créatures n'avaient auparavant jamais rien ouï de
pareil. Ceci me fit voir que nous ne devions pas descendre sur cette
côte pendant la nuit, et combien il serait chanceux de s'y hasarder
pendant le jour, car tomber entre les mains de quelques Sauvages était,
pour nous, tout aussi redoutable que de tomber dans les griffes des
lions et des tigres; du moins appréhendions-nous également l'un et
l'autre danger.

Quoi qu'il en fût, nous étions obligés d'aller quelque part à l'aiguade;
il ne nous restait pas à bord une pinte d'eau; mais quand? mais où?
c'était là l'embarras. Xury me dit que si je voulais le laisser aller à
terre avec une des jarres, il découvrirait s'il y avait de l'eau et m'en
apporterait. Je lui demandai pourquoi il y voulait aller; pourquoi ne
resterait-il pas dans la chaloupe, et moi-même n'irais-je pas. Cet
enfant me répondit avec tant d'affection que je l'en aimai toujours
depuis. Il me dit: «--Si les Sauvages hommes venir, eux manger moi, vous
s'enfuir.»--«Bien, Xury, m'écriai-je, nous irons tout deux, et si les
hommes sauvages viennent, nous les tuerons; ils ne nous mangeront ni
l'un ni l'autre.»--Alors je donnai à Xury un morceau de biscuit et à
boire une gorgée de la liqueur tirée du coffre de notre patron, dont
j'ai parlé précédemment; puis, ayant halé la chaloupe aussi près du
rivage que nous le jugions convenable, nous descendîmes à terre,
n'emportant seulement avec nous que nos armes et deux jarres pour faire
de l'eau.

Je n'eus garde d'aller hors de la vue de notre chaloupe, craignant une
descente de canots de Sauvages sur la rivière; mais le petit garçon
ayant apperçu un lieu bas à environ un mille dans les terres, il y
courut, et aussitôt je le vis revenir vers moi. Je pensai qu'il était
poursuivi par quelque Sauvage ou épouvanté par quelque bête féroce; je
volai à son secours; mais quand je fus assez proche de lui, je
distinguai quelque chose qui pendait sur son épaule: c'était un animal
sur lequel il avait tiré, semblable à un lièvre, mais d'une couleur
différente et plus long des jambes. Toutefois, nous en fûmes fort
joyeux, car ce fut un excellent manger; mais ce qui avait causé la
grande joie du pauvre Xury, c'était de m'apporter la nouvelle qu'il
avait trouvé de la bonne eau sans rencontrer de Sauvages.

Nous vîmes ensuite qu'il ne nous était pas nécessaire de prendre tant de
peines pour faire de l'eau; car un peu au-dessus de la crique où nous
étions nous trouvâmes l'eau douce; quand la marée était basse elle
remontait fort peu avant. Ainsi nous emplîmes nos jarres, nous nous
régalâmes du lièvre que nous avions tué, et nous nous préparâmes à
reprendre notre route sans avoir découvert un vestige humain dans cette
portion de la contrée.

Comme j'avais déjà fait un voyage à cette côte, je savais très-bien que
les îles Canaries et les îles du Cap-Vert n'étaient pas éloignées; mais
comme je n'avais pas d'instruments pour prendre hauteur et connaître la
latitude où nous étions, et ne sachant pas exactement ou au moins ne me
rappelant pas dans quelle latitude elles étaient elles-mêmes situées, je
ne savais où les chercher ni quand il faudrait, de leur côté, porter le
cap au large; sans cela, j'aurais pu aisément trouver une de ces îles.
En tenant le long de la côte jusqu'à ce que j'arrivasse à la partie où
trafiquent les Anglais, mon espoir était de rencontrer en opération
habituelle de commerce quelqu'un de leurs vaisseaux qui nous secourrait
et nous prendrait à bord.

Suivant mon calcul le plus exact, le lieu où j'étais alors doit être
cette contrée s'étendant entre les possessions de l'Empereur de Maroc et
la Nigritie; contrée inculte, peuplée seulement par les bêtes féroces,
les nègres l'ayant abandonnée et s'étant retirés plus au midi, de peur
des Maures; et les Maures dédaignant de l'habiter à cause de sa
stérilité; mais au fait les uns et les autres y ont renoncé parce
qu'elle est le repaire d'une quantité prodigieuse de tigres, de lions,
de léopards et d'autres farouches créatures; aussi ne sert-elle aux
Maures que pour leurs chasses, où ils vont, comme une armée, deux ou
trois mille hommes à la fois. Véritablement durant près de cent milles
de suite sur cette côte nous ne vîmes pendant le jour qu'un pays agreste
et désert, et n'entendîmes pendant la nuit que les hurlements et les
rugissements des bêtes sauvages.

Une ou deux fois dans la journée je crus appercevoir le pic de
Ténériffe, qui est la haute cime du mont Ténériffe dans les Canaries, et
j'eus grande envie de m'aventurer au large dans l'espoir de l'atteindre;
mais l'ayant essayé deux fois, je fus repoussé par les vents contraires;
et comme aussi la mer était trop grosse pour mon petit vaisseau, je
résolus de continuer mon premier dessein de côtoyer le rivage.

Après avoir quitté ce lieu, je fus plusieurs fois obligé d'aborder pour
faire aiguade; et une fois entre autres qu'il était de bon matin, nous
vînmes mouiller sous une petite pointe de terre assez élevée, et la
marée commençant à monter, nous attendions tranquillement qu'elle nous
portât plus avant. Xury, qui, à ce qu'il paraît, avait plus que moi
l'oeil au guet, m'appela doucement et me dit que nous ferions mieux de
nous éloigner du rivage.--«Car regardez là-bas, ajouta-t-il, ce monstre
affreux étendu sur le flanc de cette colline, et profondément endormi.»
Je regardai au lieu qu'il désignait, et je vis un monstre épouvantable,
en vérité, car c'était un énorme et terrible lion couché sur le penchant
du rivage, à l'ombre d'une portion de la montagne, qui, en quelque
sorte, pendait presque au-dessus de lui.--«Xury, lui dis-je, va à terre,
et tue-le.» Xury parut effrayé, et répliqua:--«Moi tuer! lui manger moi
d'une seule bouche.» Il voulait dire d'une seule bouchée. Toutefois, je
ne dis plus rien à ce garçon; seulement je lui ordonnai de rester
tranquille, et je pris notre plus gros fusil, qui était presque du
calibre d'un mousquet, et, après yavoir mis une bonne charge de poudre
et deux lingots, je le posai à terre; puis en chargeai un autre à deux
balles; et le troisième, car nous en avions trois, je le chargeai de
cinq chevrotines. Je pointai du mieux que je pus ma première arme pour
le frapper à la tête; mais il était couché de telle façon, avec une
patte passée un peu au-dessus de son mufle, que les lingots
l'atteignirent à la jambe, près du genou, et lui brisèrent l'os. Il
tressaillit d'abord en grondant; mais sentant sa jambe brisée, il se
rabattit, puis il se dressa sur trois jambes, et jeta le plus effroyable
rugissement que j'entendis jamais. Je fus un peu surpris de ne l'avoir
point frappé à la tête. Néanmoins je pris aussitôt mon second mousquet,
et quoiqu'il commençât à s'éloigner je fis feu de nouveau; je
l'atteignis à la tête, et j'eus le plaisir de le voir se laisser tomber
silencieusement et se raidir en luttant contre la mort. Xury prit alors
du coeur, et me demanda de le laisser aller à terre. «Soit; va, lui
dis-je.» Aussitôt ce garçon sauta à l'eau, et tenant un petit mousquet
d'une main, il nagea de l'autre jusqu'au rivage. Puis, s'étant approché
du lion, il lui posa le canon du mousquet à l'oreille et le lui
déchargea aussi dans la tête, ce qui l'expédia tout-à-fait.

C'était véritablement une chasse pour nous, mais ce n'était pas du
gibier, et j'étais très-fâché de perdre trois charges de poudre et des
balles sur une créature qui n'était bonne à rien pour nous. Xury,
néanmoins, voulait en emporter quelque chose. Il vint donc à bord, et me
demanda de lui donner la hache.--«Pourquoi faire, Xury? lui
dis-je.»--«Moi trancher sa tête, répondit-il.» Toutefois Xury ne put pas
la lui trancher, mais il lui coupa une patte qu'il m'apporta: elle était
monstrueuse.

Cependant je réfléchis que sa peau pourrait sans doute, d'une façon ou
d'une autre, nous être de quelque valeur, et je résolus de l'écorcher si
je le pouvais. Xury et moi allâmes donc nous mettre à l'oeuvre; mais à
cette besogne Xury était de beaucoup le meilleur ouvrier, car je ne
savais comment m'y prendre. Au fait, cela nous occupa tout deux durant
la journée entière; enfin nous en vînmes à bout, et nous l'étendîmes sur
le toit de notre cabine. Le soleil la sécha parfaitement en deux jours.
Je m'en servis ensuite pour me coucher dessus.

Après cette halte, nous naviguâmes continuellement vers le Sud pendant
dix ou douze jours, usant avec parcimonie de nos provisions, qui
commençaient à diminuer beaucoup, et ne descendant à terre que lorsque
nous y étions obligés pour aller à l'aiguade. Mon dessein était alors
d'atteindre le fleuve de Gambie ou le fleuve de Sénégal, c'est-à-dire
aux environs du Cap-Vert, où j'espérais rencontrer quelque bâtiment
européen; le cas contraire échéant, je ne savais plus quelle route
tenir, à moins que je me misse à la recherche des îles ou que j'allasse
périr au milieu des Nègres.




ROBINSON ET XURY VAINQUEURS D'UN LION


Je savais que touts les vaisseaux qui font voile pour la côte de Guinée,
le Brésil ou les Indes-Orientales, touchent à ce cap ou à ces îles. En
un mot, je plaçais là toute l'alternative de mon sort, soit que je dusse
rencontrer un bâtiment, soit que je dusse périr.

Quand j'eus suivi cette résolution pendant environ dix jours de plus,
comme je l'ai déjà dit, je commençai à m'appercevoir que la côte était
habitée, et en deux ou trois endroits que nous longions, nous vîmes des
gens qui s'arrêtaient sur le rivage pour nous regarder; nous pouvions
aussi distinguer qu'ils étaient entièrement noirs et tout-à-fait nus.
J'eus une fois l'envie de descendre à terre vers eux; mais Xury fut
meilleur conseiller, et me dit:--«Pas aller! Pas aller!» Je halai
cependant plus près du rivage afin de pouvoir leur parler, et ils me
suivirent pendant quelque temps le long de la rive. Je remarquai qu'ils
n'avaient point d'armes à la main, un seul excepté qui portait un long
et mince bâton, que Xury dit être une lance qu'ils pouvaient lancer fort
loin avec beaucoup de justesse. Je me tins donc à distance, mais je
causai avec eux, par gestes, aussi bien que je pus, et particulièrement
pour leur demander quelque chose à manger. Ils me firent signe d'arrêter
ma chaloupe, et qu'ils iraient me chercher quelque nourriture. Sur ce,
j'abaissai le haut de ma voile; je m'arrêtai proche, et deux d'entre eux
coururent dans le pays, et en moins d'une demi-heure revinrent,
apportant avec eux deux morceaux de viande sèche et du grain,
productions de leur contrée. Ni Xury ni moi ne savions ce que c'était;
pourtant nous étions fort désireux de le recevoir; mais comment y
parvenir? Ce fut là notre embarras. Je n'osais pas aller à terre vers
eux, qui n'étaient pas moins effrayés denous. Bref, ils prirent un
détour excellent pour nous touts; ils déposèrent les provisions sur le
rivage, et se retirèrent à une grande distance jusqu'à ce que nous les
eûmes toutes embarquées, puis ils se rapprochèrent de nous.

N'ayant rien à leur donner en échange, nous leur faisions des signes de
remerciements, quand tout-à-coup s'offrit une merveilleuse occasion de
les obliger. Tandis que nous étions arrêtés près de la côte, voici venir
des montagnes deux énormes créatures se poursuivant avec fureur.
Était-ce le mâle qui poursuivait la femelle? Étaient-ils en ébats ou en
rage? Il eût été impossible de le dire. Était-ce ordinaire ou étrange?
je ne sais. Toutefois, je pencherais plutôt pour le dernier, parce que
ces animaux voraces n'apparaissent guère que la nuit, et parce que nous
vîmes la foule horriblement épouvantée, surtout les femmes. L'homme qui
portait la lance ou le dard ne prit point la fuite à leur aspect comme
tout le reste. Néanmoins, ces deux créatures coururent droit à la mer,
et, ne montrant nulle intention de se jeter sur un seul de ces Nègres,
elles se plongèrent dans les flots et se mirent à nager çà et là, comme
si elles y étaient venues pour leur divertissement. Enfin un de ces
animaux commença à s'approcher de mon embarcation plus près que je ne
m'y serais attendu d'abord; mais j'étais en garde contre lui, car
j'avais chargé mon mousquet avec toute la promptitude possible, et
j'avais ordonné à Xury de charger les autres. Dès qu'il fut à ma portée,
je fis feu, et je le frappai droit à la tête. Aussitôt il s'enfonça dans
l'eau, mais aussitôt il reparut et plongea et replongea, semblant lutter
avec la vie ce qui était en effet, car immédiatement il se dirigea vers
le rivage et périt juste au moment de l'atteindre, tant à cause des
coups mortels qu'il avait reçus que de l'eau qui l'étouffa.

Il serait impossible d'exprimer l'étonnement de ces pauvres gens au
bruit et au feu de mon mousquet. Quelques-uns d'entre eux faillirent à
en mourir d'effroi, et, comme morts, tombèrent contre terre dans la plus
grande terreur. Mais quand ils eurent vu l'animal tué et enfoncé sous
l'eau, et que je leur eus fait signe de revenir sur le bord, ils prirent
du coeur; ils s'avancèrent vers la rive et se mirent à sa recherche. Son
sang, qui teignait l'eau, me le fit découvrir; et, à l'aide d'une corde
dont je l'entourai et que je donnai aux Nègres pour le haler, ils le
traînèrent au rivage. Là, il se trouva que c'était un léopard des plus
curieux, parfaitement moucheté et superbe. Les Nègres levaient leurs
mains dans l'admiration de penser ce que pouvait être ce avec quoi je
l'avais tué.

L'autre animal, effrayé par l'éclair et la détonation de mon mousquet,
regagna la rive à la nage et s'enfuit directement vers les montagnes
d'où il était venu, et je ne pus, à cette distance, reconnaître ce qu'il
était. Je m'apperçus bientôt que les Nègres étaient disposés à manger la
chair du léopard; aussi voulus-je le leur faire accepter comme une
faveur de ma part; et, quand par mes signes je leur eus fait savoir
qu'ils pouvaient le prendre ils en furent très-reconnaissants. Aussitôt
ils se mirent à l'ouvrage et l'écorchèrent avec un morceau de bois
affilé, aussi promptement, même plus promptement que nous ne pourrions
le faire avec un couteau. Ils m'offrirent de sa chair; j'éludai cette
offre, affectant de vouloir la leur abandonner; mais, par mes signes,
leur demandant la peau, qu'ils me donnèrent très-franchement, en
m'apportant en outre une grande quantité de leurs victuailles, que
j'acceptai, quoiqu'elles me fussent inconnues. Alors je leur fis des
signes pour avoir de l'eau, et je leur montrai une de mes jarres en la
tournant sens dessus dessous, pour faire voir qu'elle était vide et que
j'avais besoin qu'elle fût remplie. Aussitôt ils appelèrent quelques-uns
des leurs, et deux femmes vinrent, apportant un grand vase de terre qui,
je le suppose, était cuite au soleil. Ainsi que précédemment, ils le
déposèrent, pour moi, sur le rivage. J'y envoyai Xury avec mes jarres,
et il les remplit toutes trois. Les femmes étaient aussi complètement
nues que les hommes.

J'étais alors fourni d'eau, de racines et de grains tels quels; je pris
congé de mes bons Nègres, et, sans m'approcher du rivage, je continuai
ma course pendant onze jours environ, avant que je visse devant moi la
terre s'avancer bien avant dans l'océan à la distance environ de quatre
ou cinq lieues. Comme la mer était très-calme, je me mis au large pour
gagner cette pointe. Enfin, la doublant à deux lieues de la côte, je vis
distinctement des terres à l'opposite; alors je conclus, au fait cela
était indubitable, que d'un côté j'avais le Cap-Vert, et de l'autre ces
îles qui lui doivent leur nom. Toutefois elles étaient fort éloignées,
et je ne savais pas trop ce qu'il fallait que je fisse; car si j'avais
été surpris par un coup de vent, il m'eût été impossible d'atteindre ni
l'un ni l'autre.

Dans cette perplexité, comme j'étais fort pensif, j'entrai dans la
cabine et je m'assis, laissant à Xury la barre du gouvernail, quand
subitement ce jeune garçon s'écria:--«Maître! maître! un vaisseau avec
une voile!» La frayeur avait mis hors de lui-même ce simple enfant, qui
pensait qu'infailliblement c'était un des vaisseaux de son maître
envoyés à notre poursuite, tandis que nous étions, comme je ne
l'ignorais pas, tout-à-fait hors de son atteinte. Je m'élançai de ma
cabine, et non-seulement je vis immédiatement le navire, mais encore je
reconnus qu'il était Portugais. Je le crus d'abord destiné à faire la
traite des Nègres sur la côte de Guinée; mais quand j'eus remarqué la
route qu'il tenait, je fus bientôt convaincu qu'il avait tout autre
destination, et que son dessein n'était pas de serrer la terre. Alors,
je portai le cap au large, et je forçai de voile au plus près, résolu de
lui parler s'il était possible.

Avec toute la voile que je pouvais faire, je vis que jamais je ne
viendrais dans ses eaux, et qu'il serait passé avant que je pusse lui
donner aucun signal. Mais après avoir forcé à tout rompre, comme
j'allais perdre espérance, il m'apperçut sans doute à l'aide de ses
lunettes d'approche; et, reconnaissant que c'était une embarcation
européenne, qu'il supposa appartenir à quelque vaisseau naufragé, il
diminua de voiles afin que je l'atteignisse. Ceci m'encouragea, et comme
j'avais à bord le pavillon de mon patron, je le hissai en berne en
signal de détresse et je tirai un coup de mousquet. Ces deux choses
furent remarquées, car j'appris plus tard qu'on avait vu la fumée, bien
qu'on n'eût pas entendu la détonation. À ces signaux, le navire mit pour
moi complaisamment à la cape et capéa. En trois heures environ je le
joignis.

On me demanda en portugais, puis en espagnol, puis en français, qui
j'étais; mais je ne comprenais aucune de ces langues. À la fin, un
matelot écossais qui se trouvait à bord m'appela, et je lui répondis et
lui dis que j'étais Anglais, et que je venais de m'échapper de
l'esclavage des Maures de Sallé; alors on m'invita à venir à bord, et on
m'y reçut très-obligeamment avec touts mes bagages.

J'étais dans une joie inexprimable, comme chacun peut le croire, d'être
ainsi délivré d'une condition que je regardais comme tout-à-fait
misérable et désespérée, et je m'empressai d'offrir au capitaine du
vaisseau tout ce que je possédais pour prix de ma délivrance. Mais il me
répondit généreusement qu'il n'accepterait rien de moi, et que tout ce
que j'avais me serait rendu intact à mon arrivée au Brésil.--«Car,
dit-il, je vous ai sauvé la vie comme je serais fort aise qu'on me la
sauvât. Peut-être m'est-il réservé une fois ou une autre d'être secouru
dans une semblable position. En outre, en vous conduisant au Brésil, à
une si grande distance de votre pays, si j'acceptais de vous ce que vous
pouvez avoir, vous y mourriez de faim, et alors je vous reprendrais la
vie que je vous ai donnée. Non, non, Senhor Inglez[9], c'est-à-dire
monsieur l'Anglais, je veux vous y conduire par pure commisération; et
ces choses-là vous y serviront à payer votre subsistance et votre
traversée de retour.»

Il fut aussi scrupuleux dans l'accomplissement de ses promesses, qu'il
avait été charitable dans ses propositions; car il défendit aux matelots
de toucher à rien de ce qui m'appartenait; il prit alors le tout en sa
garde et m'en donna ensuite un exact inventaire, pour que je pusse tout
recouvrer; tout, jusqu'à mes trois jarres de terre.

Quant à ma chaloupe, elle était fort bonne; il le vit, et me proposa de
l'acheter pour l'usage de son navire, et me demanda ce que j'en voudrais
avoir. Je lui répondis qu'il avait été, à mon égard, trop généreux en
toutes choses, pour que je me permisse de fixer aucun prix, et que je
m'en rapportais à sa discrétion. Sur quoi, il me dit qu'il me ferait, de
sa main, un billet de quatre-vingts pièces de huit payable au Brésil; et
que, si arrivé là, quelqu'un m'en offrait davantage, il me tiendrait
compte de l'excédant. Il me proposa en outre soixante pièces de huit
pour mon garçon Xury. J'hésitai à les accepter; non que je répugnasse à
le laisser au capitaine, mais à vendre la liberté de ce pauvre enfant,
qui m'avait aidé si fidèlement à recouvrer la mienne. Cependant, lorsque
je lui eus fait savoir ma raison, il la reconnut juste, et me proposa
pour accommodement, de donner au jeune garçon une obligation de le
rendre libre au bout de dix ans s'il voulait se faire chrétien. Sur
cela, Xury consentant à le suivre, je l'abandonnai au capitaine.

Nous eûmes une très-heureuse navigation jusqu'au Brésil, et nous
arrivâmes à la _Bahia de Todos os Santos,_ ou Baie de Touts les Saints,
environ vingt-deux jours après. J'étais alors, pour la seconde fois,
délivré de la plus misérable de toutes les conditions de la vie, et
j'avais alors à considérer ce que prochainement je devais faire de moi.




PROPOSITIONS DES TROIS COLONS


La généreuse conduite du capitaine à mon égard ne saurait être trop
louée. Il ne voulut rien recevoir pour mon passage; Il me donna vingt
ducats pour la peau du léopard et quarante pour la peau du lion que
j'avais dans ma chaloupe. Il me fit remettre ponctuellement tout ce qui
m'appartenait en son vaisseau, et tout ce que j'étais disposé à vendre
il me l'acheta: tel que le bahut aux bouteilles, deux de mes mousquets
et un morceau restant du bloc de cire vierge, dont j'avais fait des
chandelles. En un mot, je tirai environ deux cent vingt pièces de huit
de toute ma cargaison, et, avec ce capital, je mis pied à terre au
Brésil.

Là, peu de temps après, le capitaine me recommanda dans la maison d'un
très-honnête homme, comme lui-même, qui avait ce qu'on appelle un
_engenho_[10], c'est-à-dire une plantation et une sucrerie. Je vécus
quelque temps chez lui, et, par ce moyen, je pris connaissance de la
manière de planter et de faire le sucre. Voyant la bonne vie que
menaient les planteurs, et combien ils s'enrichissaient promptement, je
résolus, si je pouvais en obtenir la licence, de m'établir parmi eux, et
de me faire planteur, prenant en même temps la détermination de chercher
quelque moyen pour recouvrer l'argent que j'avais laissé à Londres. Dans
ce dessein, ayant obtenu une sorte de lettre de naturalisation,
j'achetai autant de terre inculte que mon argent me le permit, et je
formai un plan pour ma plantation et mon établissement proportionné à la
somme que j'espérais recevoir de Londres.

J'avais un voisin, un Portugais de Lisbonne, mais né de parents anglais;
son nom était Wells, et il se trouvait à peu près dans les mêmes
circonstances que moi. Je l'appelle voisin parce que sa plantation était
proche de la mienne, et que nous vivions très-amicalement. Mon avoir
était mince aussi bien que le sien; et, pendant environ deux années,
nous ne plantâmes guère que pour notre nourriture. Toutefois nous
commencions à faire des progrès, et notre terre commençait à se
bonifier; si bien que la troisième année nous semâmes du tabac et
apprêtâmes l'un et l'autre une grande pièce de terre pour planter des
cannes à sucre l'année suivante. Mais touts les deux nous avions besoin
d'aide; alors je sentis plus que jamais combien j'avais eu tort de me
séparer de mon garçon Xury.

Mais hélas! avoir fait mal, pour moi qui ne faisais jamais bien, ce
n'était pas chose étonnante; il n'y avait d'autre remède que de
poursuivre. Je m'étais imposé une occupation tout-à-fait éloignée de mon
esprit naturel, et entièrement contraire à la vie que j'aimais et pour
laquelle j'avais abandonné la maison de mon père et méprisé tout ses
bons avis; car j'entrais précisément dans la condition moyenne, ce
premier rang de la vie inférieure qu'autrefois il m'avait recommandé, et
que, résolu à suivre, j'eusse pu de même trouver chez nous sans m'être
fatigué à courir le monde. Souvent, je me disais:--«Ce que je fais ici,
j'aurais pu le faire tout aussi bien en Angleterre, au milieu de mes
amis; il était inutile pour cela de parcourir deux mille lieues, et de
venir parmi des étrangers, des Sauvages, dans un désert, et à une telle
distance que je ne puis recevoir de nouvelle d'aucun lieu du monde, où
l'on a la moindre connaissance de moi.»

Ainsi j'avais coutume de considérer ma position avec le plus grand
regret. Je n'avais personne avec qui converser, que de temps en temps
mon voisin: point d'autre ouvrage à faire que par le travail, de mes
mains, et je me disais souvent que je vivais tout-à-fait comme un
naufragé jeté sur quelque île déserte et entièrement, livré à lui-même.
Combien il a été juste, et combien tout homme devrait réfléchir que
tandis qu'il compare sa situation présente à d'autres qui sont pires, le
Ciel pourrait l'obliger à en faire l'échange, et le convaincre, par sa
propre expérience, de sa félicité première; combien il a été juste,
dis-je, que cette vie réellement solitaire, dans une île réellement
déserte, et dont je m'étais plaint, devint mon lot; moi qui l'avais si
souvent injustement comparée avec la vie que je menais alors, qui, si
j'avais persévéré, m'eût en toute probabilité conduit à une grande
prospérité et à une grande richesse.

J'étais à peu près basé sur les mesures relatives à la conduite de ma
plantation, avant que mon gracieux ami le capitaine du vaisseau, qui
m'avait recueilli en mer, s'en retournât; car son navire demeura environ
trois mois à faire son chargement et ses préparatifs de voyage. Lorsque
je lui parlai du petit capital que j'avais laissé derrière moi à
Londres, il me donna cet amical et sincère conseil:--«Senhor Inglez, me
dit-il,--car il m'appelait toujours ainsi,--si vous voulez me donner,
pour moi, une procuration en forme, et pour la personne dépositaire de
votre argent, à Londres, des lettres et des ordres d'envoyer vos fonds à
Lisbonne, à telles personnes que je vous désignerai, et en telles
marchandises qui sont convenables à ce pays-ci, je vous les apporterai,
si Dieu veut, à mon retour; mais comme les choses humaines sont toutes
sujettes aux revers et aux désastres, veuillez ne me remettre des ordres
que pour une centaine de livres sterling, que vous dites être la moitié
de votre fonds, et que vous hasarderez premièrement; si bien que si cela
arrive à bon port, vous pourrez ordonner du reste pareillement; mais si
cela échoue, vous pourrez, au besoin, avoir recours à la seconde
moitié.»

Ce conseil était salutaire et plein de considérations amicales; je fus
convaincu que c'était le meilleur parti à prendre; et, en conséquence,
je préparai des lettres pour la dame à qui j'avais confié mon argent, et
une procuration pour le capitaine, ainsi qu'il le désirait.

J'écrivis à la veuve du capitaine anglais une relation de toutes mes
aventures, mon esclavage, mon évasion, ma rencontre en mer avec le
capitaine portugais, l'humanité de sa conduite, l'état dans lequel
j'étais alors, avec toutes les instructions nécessaires pour la remise
de mes fonds; et, lorsque cet honnête capitaine fut arrivé à Lisbonne,
il trouva moyen, par l'entremise d'un des Anglais négociants en cette
ville, d'envoyer non-seulement l'ordre, mais un récit complet de mon
histoire, à un marchand de Londres, qui le reporta si efficacement à la
veuve, que, non-seulement elle délivra mon argent, mais, de sa propre
cassette, elle envoya au capitaine portugais un très-riche cadeau, pour
son humanité et sa charité envers moi.

Le marchand de Londres convertit les cent livres sterling en
marchandises anglaises, ainsi que le capitaine le lui avait écrit, et il
les lui envoya en droiture à Lisbonne, d'où il me les apporta toutes en
bon état au Brésil; parmi elles, sans ma recommandation,--car j'étais
trop novice en mes affaires pour y avoir songé, il avait pris soin de
mettre toutes sortes d'outils, d'instruments de fer et d'ustensiles
nécessaires pour ma plantation, qui me furent d'un grand usage.

Je fus surpris agréablement quand cette cargaison arriva, et je crus ma
fortune faite. Mon bon munitionnaire le capitaine avait dépensé les cinq
livres sterling que mon amie lui avait envoyées en présent, à me louer,
pour le terme de six années, un serviteur qu'il m'amena, et il ne voulut
rien accepter sous aucune considération, si ce n'est un peu de tabac,
que je l'obligeai à recevoir comme étant de ma propre récolte.

Ce ne fut pas tout; comme mes marchandises étaient toutes de
manufactures anglaises, tels que draps, étoffes, flanelle et autres
choses particulièrement estimées et recherchées dans le pays je trouvai
moyen de les vendre très-avantageusement, si bien que je puis dire que
je quadruplai la valeur de ma cargaison, et que je fus alors infiniment
au-dessus de mon pauvre voisin, quant à la prospérité de ma plantation,
car la première chose que je fis ce fut d'acheter un esclave nègre, et
de louer un serviteur européen: un autre, veux-je dire, outre celui que
le capitaine m'avait amené de Lisbonne.

Mais le mauvais usage de la prospérité est souvent la vraie cause de nos
plus grandes adversités; il en fut ainsi pour moi. J'eus, l'année
suivante, beaucoup de succès dans ma plantation; je récoltai sur mon
propre terrain cinquante gros rouleaux de tabac, non compris ce que,
pour mon nécessaire, j'en avais échangé avec mes voisins, et ces
cinquante rouleaux pesant chacun environ cent livres, furent bien
confectionnés et mis en réserve pour le retour de la flotte de Lisbonne.
Alors, mes affaires et mes richesses s'augmentant, ma tête commença à
être pleine d'entreprises au-delà de ma portée, semblables à celles qui
souvent causent la ruine des plus habiles spéculateurs.

Si je m'étais maintenu dans la position où j'étais alors, j'eusse pu
m'attendre encore à toutes les choses heureuses pour lesquelles mon père
m'avait si expressément recommandé une vie tranquille et retirée, et
desquelles il m'avait si justement dit que la condition moyenne était
remplie. Mais ce n'était pas là mon sort; je devais être derechef
l'agent obstiné de mes propres misères; je devais accroître ma faute, et
doubler les reproches que dans mes afflictions futures j'aurais le
loisir de me faire. Toutes ces infortunes prirent leur source dans mon
attachement manifeste et opiniâtre à ma folle inclination de courir le
monde, et dans mon abandon à cette passion, contrairement à la plus
évidente perspective d'arriver à bien par l'honnête et simple poursuite
de ce but et de ce genre de vie, que la nature et la Providence
concouraient à m'offrir pour l'accomplissement de mes devoirs.

Comme lors de ma rupture avec mes parents, de même alors je ne pouvais
plus être satisfait, et il fallait que je m'en allasse et que
j'abandonnasse l'heureuse espérance que j'avais de faire bien mes
affaires et de devenir riche dans ma nouvelle plantation, seulement pour
suivre un désir téméraire et immodéré de m'élever plus promptement que
la nature des choses ne l'admettait. Ainsi je me replongeai dans le plus
profond gouffre de misère humaine où l'homme puisse jamais tomber, et le
seul peut-être qui lui laisse la vie et un état de santé dans le monde.

Pour arriver maintenant par degrés aux particularités de cette partie de
mon histoire, vous devez supposer qu'ayant alors vécu à peu près quatre
années au Brésil, et commençant à prospérer et à m'enrichir dans ma
plantation, non-seulement j'avais appris le portugais, mais que j'avais
lié connaissance et amitié avec mes confrères les planteurs, ainsi
qu'avec les marchands de San-Salvador, qui était notre port. Dans mes
conversations avec eux, j'avais fréquemment fait le récit de mes deux
voyages sur la côte de Guinée, de la manière d'y trafiquer avec les
Nègres, et de la facilité d'y acheter pour des babioles, telles que des
grains de collier[11], des breloques, des couteaux, des ciseaux, des
haches, des morceaux de glace et autres choses semblables, non-seulement
de la poudre d'or, des graines de Guinée, des dents d'éléphants, etc.;
mais des Nègres pour le service du Brésil, et en grand nombre.

Ils écoutaient toujours très-attentivement mes discours sur ce chapitre,
mais plus spécialement la partie où je parlais de la traite des Nègres,
trafic non-seulement peu avancé à cette époque, mais qui, tel qu'il
était, n'avait jamais été fait qu'avec les _Asientos,_ ou permission des
rois d'Espagne et de Portugal, qui en avaient le monopole public, de
sorte qu'on achetait peu de Nègres, et qu'ils étaient excessivement
chers.

Il advint qu'une fois, me trouvant en compagnie avec des marchands et
des planteurs de ma connaissance, je parlai de tout cela passionnément;
trois d'entre eux vinrent auprès de moi le lendemain au matin, et me
dirent qu'ils avaient beaucoup songé à ce dont je m'étais entretenu avec
eux la soirée précédente, et qu'ils venaient me faire une secrète
proposition.




NAUFRAGE


Ils me déclarèrent, après m'avoir recommandé la discrétion, qu'ils
avaient le dessein d'équiper un vaisseau pour la côte de Guinée.--«Nous
avons touts, comme vous, des plantations, ajoutèrent-ils, et nous
n'avons rien tant besoin que d'esclaves; mais comme nous ne pouvons pas
entreprendre ce commerce, puisqu'on ne peut vendre publiquement les
Nègres lorsqu'ils sont débarqués, nous ne désirons, faire qu'un seul
voyage, pour en ramener secrètement et les répartir sur nos
plantations.» En un mot, la question était que si je voulais aller à
bord comme leur subrécargue[12], pour diriger la traite sur la côte de
Guinée, j'aurais ma portion contingente de Nègres sans fournir ma
quote-part d'argent.

C'eût été une belle proposition, il faut en convenir, si elle avait été
faite à quelqu'un qui n'eût pas eu à gouverner un établissement et une
plantation à soi appartenant, en beau chemin de devenir considérables et
d'un excellent rapport; mais pour moi, qui étais ainsi engagé et établi,
qui n'avais qu'à poursuivre, comme j'avais commencé, pendant trois ou
quatre ans encore, et qu'à faire venir d'Angleterre mes autres cent
livres sterling restant, pour être alors, avec cette petite addition, à
peu près possesseur de trois ou quatre mille livres, qui accroîtraient
encore chaque jour; mais pour moi, dis-je, penser à un pareil voyage,
c'était la plus absurde chose dont un homme placé en de semblables
circonstances pouvait se rendre coupable.

Mais comme j'étais né pour être mon propre destructeur, il me fut aussi
impossible de résister à cette offre, qu'il me l'avait été de maîtriser
mes premières idées vagabondes lorsque les bons conseils de mon père
échouèrent contre moi. En un mot, je leur dis que j'irais de tout mon
coeur s'ils voulaient se charger de conduire ma plantation durant mon
absence, et en disposer ainsi que je l'ordonnerais si je venais à faire
naufrage. Ils me le promirent, et ils s'y engagèrent par écrit ou par
convention, et je fis un testament formel, disposant de ma plantation et
de mes effets, en cas de mort, et instituant mon légataire universel, le
capitaine de vaisseau qui m'avait sauvé la vie, comme je l'ai narré plus
haut, mais l'obligeant à disposer de mes biens suivant que je l'avais
prescrit dans mon testament, c'est-à-dire qu'il se réserverait pour
lui-même une moitié de leur produit, et que l'autre moitié serait
embarquée pour l'Angleterre.

Bref, je pris toutes précautions possibles pour garantir mes biens et
entretenir ma plantation. Si j'avais usé de moitié autant de prudence à
considérer mon propre intérêt, et à me former un jugement de ce que je
devais faire ou ne pas faire, je ne me serais certainement jamais
éloigné d'une entreprise aussi florissante; je n'aurais point abandonné
toutes les chances probables de m'enrichir, pour un voyage sur mer où je
serais exposé à touts les hasards communs; pour ne rien dire des raisons
que j'avais de m'attendre à des infortunes personnelles.

Mais j'étais entraîné, et j'obéis aveuglément à ce que me dictait mon
goût plutôt que ma raison. Le bâtiment étant équipé convenablement, la
cargaison fournie et toutes choses faites suivant l'accord, par mes
partenaires dans ce voyage, je m'embarquai à la maleheure[13], le 1er
septembre, huit ans après, jour pour jour, qu'à Hull, je m'étais éloigné
de mon père et de ma mère pour faire le rebelle à leur autorité, et le
fou quant à mes propres intérêts.

Notre vaisseau, d'environ cent vingt tonneaux, portait six canons et
quatorze hommes, non compris le capitaine, son valet et moi. Nous
n'avions guère à bord d'autre cargaison de marchandises, que des
clincailleries[14] convenables pour notre commerce avec les Nègres, tels
que des grains de collier[15], des morceaux de verre, des coquilles, de
méchantes babioles, surtout de petits miroirs, des couteaux, des
ciseaux, des cognées et autres choses semblables.

Le jour même où j'allai à bord, nous mîmes à la voile, faisant route au
Nord le long de notre côte, dans le dessein de cingler vers celle
d'Afrique, quand nous serions par les dix ou onze degrés de latitude
septentrionale; c'était, à ce qu'il paraît, la manière de faire ce
trajet à cette époque. Nous eûmes un fort bon temps, mais excessivement
chaud, tout le long de notre côte jusqu'à la hauteur du cap
Saint-Augustin, où, gagnant le large, nous noyâmes la terre et portâmes
le cap, comme si nous étions chargés pour l'île Fernando-Noronha; mais,
tenant notre course au Nord-Est quart Nord, nous laissâmes à l'Est cette
île et ses adjacentes. Après une navigation d'environ douze jours, nous
avions doublé la ligne et nous étions, suivant notre dernière estime,
par les sept degrés vingt-deux minutes de latitude Nord, quand un
violent tourbillon ou un ouragan nous désorienta entièrement. Il
commença du Sud-Est, tourna à peu près au Nord-Ouest, et enfin se fixa
au Nord-Est, d'où il se déchaîna d'une manière si terrible, que pendant
douze jours de suite nous ne fîmes que dériver, courant devant lui et
nous laissant emporter partout où la fatalité et la furie des vents nous
poussaient. Durant ces douze jours, je n'ai pas besoin de dire que je
m'attendais à chaque instant à être englouti; au fait, personne sur le
vaisseau n'espérait sauver sa vie.

Dans cette détresse, nous eûmes, outre la terreur de la tempête, un de
nos hommes mort de la calenture, et un matelot et le domestique emportés
par une lame. Vers le douzième jour, le vent mollissant un peu, le
capitaine prit hauteur, le mieux qu'il put, et estima qu'il était
environ par les onze degrés de latitude Nord, mais qu'avec le cap
Saint-Augustin il avait vingt-deux degrés de différence en longitude
Ouest; de sorte qu'il se trouva avoir gagné la côte de la Guyane, ou
partie septentrionale du Brésil, au-delà du fleuve des Amazones, vers
l'Orénoque, communément appelé la Grande Rivière. Alors il commença à
consulter avec moi sur la route qu'il devait prendre, car le navire
faisait plusieurs voies d'eau et était tout-à-fait désemparé. Il opinait
pour rebrousser directement vers les côtes du Brésil.

J'étais d'un avis positivement contraire. Après avoir examiné avec lui
les cartes des côtes maritimes de l'Amérique, nous conclûmes qu'il n'y
avait point de pays habité où nous pourrions relâcher avant que nous
eussions atteint l'archipel des Caraïbes. Nous résolûmes donc de faire
voile vers la Barbade, où nous espérions, en gardant la haute mer pour
éviter l'entrée du golfe du Mexique, pouvoir aisément parvenir en quinze
jours de navigation, d'autant qu'il nous était impossible de faire notre
voyage à la côte d'Afrique sans des secours, et pour notre vaisseau et
pour nous-mêmes.

Dans ce dessein, nous changeâmes de route, et nous gouvernâmes
Nord-Ouest quart Ouest, afin d'atteindre une de nos îles anglaises, où
je comptais recevoir quelque assistance. Mais il en devait être
autrement; car, par les douze degrés dix-huit minutes de latitude, nous
fûmes assaillis par une seconde tempête qui nous emporta avec la même
impétuosité vers l'Ouest, et nous poussa si loin hors de toute route
fréquentée, que si nos existences avaient été sauvées quant à la mer,
nous aurions eu plutôt la chance d'être dévorés par les Sauvages que
celle de retourner en notre pays.

En ces extrémités, le vent soufflait toujours avec violence, et à la
pointe du jour un de nos hommes s'écria: Terre! À peine nous étions-nous
précipités hors de la cabine, pour regarder dans l'espoir de reconnaître
en quel endroit du monde nous étions, que notre navire donna contre un
banc de sable: son mouvement étant ainsi subitement arrêté, la mer
déferla sur lui d'une telle manière, que nous nous attendîmes touts à
périr sur l'heure, et que nous nous réfugiâmes vers le gaillard
d'arrière, pour nous mettre à l'abri de l'écume et des éclaboussures des
vagues.

Il serait difficile à quelqu'un qui ne se serait pas trouvé en une
pareille situation, de décrire ou de concevoir la consternation d'un
équipage dans de telles circonstances. Nous ne savions, ni où nous
étions, ni vers quelle terre nous avions été poussés, ni si c'était une
île ou un continent, ni si elle était habitée ou inhabitée. Et comme la
fureur du vent était toujours grande, quoique moindre, nous ne pouvions
pas même espérer que le navire demeurerait quelques minutes sans se
briser en morceaux, à moins que les vents, par une sorte de miracle, ne
changeassent subitement. En un mot, nous nous regardions les uns les
autres, attendant la mort à chaque instant, et nous préparant touts pour
un autre monde, car il ne nous restait, rien ou que peu de chose à faire
en celui-ci. Toute notre consolation présente, tout notre réconfort,
c'était que le vaisseau, contrairement à notre attente, ne se brisait
pas encore, et que le capitaine disait que le vent commençait à
s'abattre. Bien que nous nous apperçûmes en effet que le vent s'était un
peu appaisé, néanmoins notre vaisseau ainsi échoué sur le sable, étant
trop engravé pour espérer de le remettre à flot, nous étions vraiment
dans une situation horrible, et il ne nous restait plus qu'à songer à
sauver notre vie du mieux que nous pourrions. Nous avions un canot à
notre poupe avant la tourmente, mais d'abord il s'était défoncé à force
de heurter contre le gouvernail du navire, et, ensuite, ayant rompu ses
amarres, il avait été englouti ou emporté au loin à la dérive; nous ne
pouvions donc pas compter sur lui. Nous avions bien encore une chaloupe
à bord, mais la mettre à la mer était chose difficile; cependant il n'y
avait pas à tergiverser, car nous nous imaginions à chaque minute que le
vaisseau se brisait, et même quelques-uns de nous affirmaient que déjà
il était entr'ouvert.

Alors notre second se saisit de la chaloupe, et, avec l'aide des
matelots, elle fut lancée par-dessus le flanc du navire. Nous y
descendîmes touts, nous abandonnant, onze que nous étions, à la merci de
Dieu et de la tempête; car, bien que la tourmente fût considérablement
appaisée, la mer, néanmoins, s'élevait à une hauteur effroyable contre
le rivage, et pouvait bien être appelée Den Wild Zee,--la mer
sauvage,--comme les Hollandais l'appellent lorsqu'elle est orageuse.

Notre situation était alors vraiment déplorable, nous voyions touts
pleinement que la mer était trop grosse pour que notre embarcation pût
résister, et qu'inévitablement nous serions engloutis. Comment cingler,
nous n'avions pas de voiles, et nous en aurions eu que nous n'en aurions
rien pu faire. Nous nous mîmes à ramer vers la terre, mais avec le coeur
gros et comme des hommes marchant au supplice. Aucun de nous n'ignorait
que la chaloupe, en abordant, serait brisée en mille pièces par le choc
de la mer. Néanmoins après avoir recommandé nos âmes à Dieu de la
manière la plus fervente nous hâtâmes de nos propres mains notre
destruction en ramant de toutes nos forces vers la terre où déjà le vent
nous poussait. Le rivage était-il du roc ou du sable, était-il plat ou
escarpé, nous l'ignorions. Il ne nous restait qu'une faible lueur
d'espoir, c'était d'atteindre une baie, une embouchure de fleuve, où par
un grand bonheur nous pourrions faire entrer notre barque, l'abriter du
vent, et peut-être même trouver le calme. Mais rien de tout cela
n'apparaissait; mais à mesure que nous approchions de la rive, la terre
nous semblait plus redoutable que la mer.

Après avoir ramé, ou plutôt dérivé pendant une lieue et demie, à ce que
nous jugions, une vague furieuse, s'élevant comme une montagne, vint, en
roulant à notre arrière, nous annoncer notre coup de grâce. Bref, elle
nous saisit avec tant de furie que d'un seul coup elle fit chavirer la
chaloupe et nous en jeta loin, séparés les uns des autres, en nous
laissant à peine le temps de dire ô mon Dieu! car nous fûmes touts
engloutis en un moment.




SEULS RESTES DE L'ÉQUIPAGE


Rien ne saurait retracer quelle était la confusion de mes pensées
lorsque j'allai au fond de l'eau. Quoique je nageasse très-bien, il me
fut impossible de me délivrer des flots pour prendre respiration. La
vague, m'ayant porté ou plutôt emporté à distance vers le rivage, et
s'étant étalée et retirée me laissa presque à sec, mais à demi étouffé
par l'eau que j'avais avalée. Me voyant plus près de la terre ferme que
je ne m'y étais attendu, j'eus assez de présence d'esprit et de force
pour me dresser sur mes pieds, et m'efforcer de gagner le rivage, avant
qu'une autre vague revînt et m'enlevât. Mais je sentis bientôt que
c'était impossible, car je vis la mer s'avancer derrière moi furieuse et
aussi haute qu'une grande montagne. Je n'avais ni le moyen ni la force
de combattre cet ennemi; ma seule ressource était de retenir mon
haleine, et de m'élever au-dessus de l'eau, et en surnageant ainsi de
préserver ma respiration, et de voguer vers la côte, s'il m'était
possible. J'appréhendais par-dessus tout que le flot, après m'avoir
transporté, en venant, vers le rivage, ne me rejetât dans la mer en s'en
retournant.

La vague qui revint sur moi m'ensevelit tout d'un coup, dans sa propre
masse, à la profondeur de vingt ou trente pieds; je me sentais emporté
avec une violence et une rapidité extrêmes à une grande distance du côté
de la terre. Je retenais mon souffle, et je nageais de toutes mes
forces. Mais j'étais près d'étouffer, faute de respiration, quand je me
sentis remonter, et quand, à mon grand soulagement, ma tête et mes mains
percèrent au-dessus de l'eau. Il me fut impossible de me maintenir ainsi
plus de deux secondes, cependant cela me fit un bien extrême, en me
redonnant de l'air et du courage. Je fus derechef couvert d'eau assez
long-temps, mais je tins bon; et, sentant que la lame étalait et qu'elle
commençait à refluer, je coupai à travers les vagues et je repris pied.
Pendant quelques instants je demeurai tranquille pour prendre haleine,
et pour attendre que les eaux se fussent éloignées. Puis, alors, prenant
mon élan, je courus à toutes jambes vers le rivage. Mais cet effort ne
put me délivrer de la furie de la mer, qui revenait fondre sur moi; et,
par deux fois, les vagues m'enlevèrent, et, comme précédemment,
m'entraînèrent au loin, le rivage étant tout-à-fait plat.

La dernière de ces deux fois avait été bien près de m'être fatale; car
la mer m'ayant emporté ainsi qu'auparavant, elle me mit à terre ou
plutôt elle me jeta contre un quartier de roc, et avec une telle force,
qu'elle me laissa évanoui, dans l'impossibilité de travailler à ma
délivrance. Le coup, ayant porté sur mon flanc et sur ma poitrine, avait
pour ainsi dire chassé entièrement le souffle de mon corps; et, si je ne
l'avais recouvré immédiatement, j'aurais été étouffé dans l'eau; mais il
me revint un peu avant le retour des vagues, et voyant qu'elles allaient
encore m'envelopper, je résolus de me cramponner au rocher et de retenir
mon haleine, jusqu'à ce qu'elles fussent retirées. Comme la terre était
proche, les lames ne s'élevaient plus aussi haut, et je ne quittai point
prise qu'elles ne se fussent abattues. Alors je repris ma course, et je
m'approchai tellement de la terre, que la nouvelle vague, quoiqu'elle me
traversât, ne m'engloutit point assez pour m'entraîner. Enfin, après un
dernier effort, je parvins à la terre ferme, où, à ma grande
satisfaction, je gravis sur les rochers escarpés du rivage, et m'assis
sur l'herbe, délivré de tout périls et à l'abri de toute atteinte de
l'Océan.

J'étais alors à terre et en sûreté sur la rive; je commençai à regarder
le ciel et à remercier Dieu de ce que ma vie était sauvée, dans un cas
où, quelques minutes auparavant, il y avait à peine lieu d'espérer. Je
croîs qu'il serait impossible d'exprimer au vif ce que sont les extases
et les transports d'une âme arrachée, pour ainsi dire, du plus profond
de la tombe. Aussi ne suis-je pas étonné de la coutume d'amener un
chirurgien pour tirer du sang au criminel à qui on apporte des lettres
de surséance juste au moment où, la corde serrée au cou, il est près de
recevoir la mort, afin que la surprise ne chasse point les esprits
vitaux de son coeur, et ne le tue point.

_Car le premier effet des joies et des afflictions soudaines est
d'anéantir._[16]

Absorbé dans la contemplation de ma délivrance, je me promenais çà et là
sur le rivage, levant les mains vers le ciel, faisant mille gestes et
mille mouvements que je ne saurais décrire; songeant à tout mes
compagnons qui étaient noyés, et que là pas une âme n'avait dû être
sauvée excepté moi; car je ne les revis jamais, ni eux, ni aucun vestige
d'eux, si ce n'est trois chapeaux, un bonnet et deux souliers
dépareillés.

Alors je jetai les yeux sur le navire échoué; mais il était si éloigné,
et les brisants et l'écume de la lame étaient si forts, qu'à peine
pouvais-je le distinguer; et je considérai, ô mon Dieu! comment il avait
été possible que j'eusse atteint le rivage.

Après avoir soulagé mon esprit par tout ce qu'il y avait de consolant
dans ma situation, je commençai à regarder à l'entour de moi, pour voir
en quelle sorte de lieu j'étais, et ce que j'avais à faire. Je sentis
bientôt mon contentement diminuer, et qu'en un mot ma délivrance était
affreuse, car j'étais trempé et n'avais pas de vêtements pour me
changer, ni rien à manger ou à boire pour me réconforter. Je n'avais non
plus d'autre perspective que celle de mourir de faim ou d'être dévoré
par les bêtes féroces. Ce qui m'affligeait particulièrement, c'était de
ne point avoir d'arme pour chasser et tuer quelques animaux pour ma
subsistance, ou pour me défendre contre n'importe quelles créatures qui
voudraient me tuer pour la leur. Bref, je n'avais rien sur moi, qu'un
couteau, une pipe à tabac, et un peu de tabac dans une boîte. C'était là
toute ma provision; aussi tombai-je dans une si terrible désolation
d'esprit, que pendant quelque temps je courus çà et là comme un insensé.
À la tombée du jour, le coeur plein de tristesse, je commençai à
considérer quel serait mon sort s'il y avait en cette contrée des bêtes
dévorantes, car je n'ignorais pas qu'elles sortent à la nuit pour rôder
et chercher leur proie.

La seule ressource qui s'offrit alors à ma pensée fut de monter à un
arbre épais et touffu, semblable à un sapin, mais épineux, qui croissait
près de là, et où je résolus de m'établir pour toute la nuit, laissant
au lendemain à considérer de quelle mort il me faudrait mourir; car je
n'entrevoyais encore nul moyen d'existence. Je m'éloignai d'environ un
demi-quart de mille du rivage, afin de voir si je ne trouverais point
d'eau douce pour étancher ma soif: à ma grande joie, j'en rencontrai.
Après avoir bu, ayant mis un peu de tabac dans ma bouche pour prévenir
la faim, j'allai à l'arbre, je montai dedans, et je tâchai de m'y placer
de manière à ne pas tomber si je venais à m'endormir; et, pour ma
défense, ayant coupé un bâton court, semblable à un gourdin, je pris
possession de mon logement. Comme j'étais extrêmement fatigué, je tombai
dans un profond sommeil, et je dormis confortablement comme peu de
personnes, je pense, l'eussent pu faire en ma situation, et je m'en
trouvai plus soulagé que je crois l'avoir jamais été dans une occasion
opportune.

Lorsque je m'éveillai il faisait grand jour; le temps était clair,
l'orage était abattu, la mer n'était plus ni furieuse ni houleuse comme
la veille. Mais quelle fut ma surprise en voyant que le vaisseau avait
été, par l'élévation de la marée, enlevé, pendant la nuit, du banc de
sable où il s'était engravé, et qu'il avait dérivé presque jusqu'au
récif dont j'ai parlé plus haut, et contre lequel j'avais été précipité
et meurtri. Il était environ à un mille du rivage, et comme il
paraissait poser encore sur sa quille, je souhaitai d'aller à bord, afin
de sauver au moins quelques choses nécessaires pour mon usage.

Quand je fus descendu de mon appartement, c'est-à-dire de l'arbre, je
regardai encore à l'entour de moi, et la première chose que je découvris
fut la chaloupe, gisant sur la terre, où le vent et la mer l'avaient
lancée, à environ deux milles à ma droite. Je marchai le long du rivage
aussi loin que je pus pour y arriver; mais ayant trouvé entre cette
embarcation et moi un bras de mer qui avait environ un demi-mille de
largeur, je rebroussai chemin; car j'étais alors bien plus désireux de
parvenir au bâtiment, où j'espérais trouver quelque chose pour ma
subsistance.

Un peu après midi, la mer était très-calme et la marée si basse, que je
pouvais avancer jusqu'à un quart de mille du vaisseau. Là, j'éprouvai un
renouvellement de douleur; car je vis clairement que si nous fussions
demeurés à bord, nous eussions touts été sauvés, c'est-à-dire que nous
serions touts venus à terre sains et saufs, et que je n'aurais pas été
si malheureux que d'être, comme je l'étais alors, entièrement dénué de
toute société et de toute consolation. Ceci m'arracha de nouvelles
larmes des yeux; mais ce n'était qu'un faible soulagement, et je résolus
d'atteindre le navire, s'il était possible. Je me déshabillai, car la
chaleur était extrême, et me mis à l'eau. Parvenu au bâtiment, la grande
difficulté était de savoir comment monter à bord. Comme il posait sur
terre et s'élevait à une grande hauteur hors de l'eau, il n'y avait rien
à ma portée que je pusse saisir. J'en fis deux fois le tour à la nage,
et, la seconde fois, j'apperçus un petit bout de cordage, que je fus
étonné de n'avoir point vu d'abord, et qui pendait au porte-haubans de
misaine, assez bas pour que je pusse l'atteindre, mais non sans grande
difficulté. À l'aide de cette corde je me hissai sur le gaillard
d'avant. Là, je vis que le vaisseau était brisé, et qu'il y avait une
grande quantité d'eau dans la cale, mais qu'étant posé sur les accores
d'un banc de sable ferme, ou plutôt de terre, il portait la poupe
extrêmement haut et la proue si bas, qu'elle était presque à fleur
d'eau; de sorte que l'arrière était libre, et que tout ce qu'il y avait
dans cette partie était sec. On peut bien être assuré que ma première
besogne fut de chercher à voir ce qui était avarié et ce qui était
intact. Je trouvai d'abord que toutes les provisions du vaisseau étaient
en bon état et n'avaient point souffert de l'eau; et me sentant fort
disposé à manger, j'allai à la soute au pain où je remplis mes goussets
de biscuits, que je mangeai en m'occupant à autre chose; car je n'avais
pas de temps à perdre. Je trouvai aussi du _rum_ dans la grande chambre;
j'en bus un long trait, ce qui, au fait, n'était pas trop pour me donner
du coeur à l'ouvrage. Alors il ne me manquait plus rien, qu'une barque
pour me munir de bien des choses que je prévoyais devoir m'être fort
essentielles.

Il était superflu de demeurer oisif à souhaiter ce que je ne pouvais
avoir; la nécessité éveilla mon industrie. Nous avions à bord plusieurs
vergues, plusieurs mâts de hune de rechange, et deux ou trois
espares[17] doubles; je résolus de commencer par cela à me mettre à
l'oeuvre, et j'élinguai hors du bord tout ce qui n'était point trop
pesant, attachant chaque pièce avec une corde pour qu'elle ne pût pas
dériver. Quand ceci fut fait, je descendis à côté du bâtiment, et, les
tirant à moi, je liai fortement ensemble quatre de ces pièces par les
deux bouts, le mieux qu'il me fut possible, pour en former un radeau.
Ayant posé en travers trois ou quatre bouts de bordage, je sentis que je
pouvais très-bien marcher dessus, mais qu'il ne pourrait pas porter une
forte charge, à cause de sa trop grande légèreté. Je me remis donc à
l'ouvrage et, avec la scie du charpentier, je coupai en trois, sur la
longueur, un mât de hune, et l'ajoutai à mon radeau avec beaucoup de
travail et de peine. Mais l'espérance de me procurer le nécessaire me
poussait à faire bien au-delà de ce que j'aurais été capable d'exécuter
en toute autre occasion.




LE RADEAU


Mon radeau était alors assez fort pour porter un poids raisonnable; il
ne s'agissait plus que de voir de quoi je le chargerais, et comment je
préserverais ce chargement du ressac de la mer; j'eus bientôt pris ma
détermination. D'abord, je mis touts les bordages et toutes les planches
que je pus atteindre; puis, ayant bien songé à ce dont j'avais le plus
besoin, je pris premièrement trois coffres de matelots, que j'avais
forcés et vidés, et je les descendis sur mon radeau. Le premier je le
remplis de provisions, savoir: du pain, du riz, trois fromages de
Hollande, cinq pièces de viande de chèvre séchée, dont l'équipage
faisait sa principale nourriture, et un petit reste de blé d'Europe mis
à part pour quelques poules que nous avions embarquées et qui avaient
été tuées. Il y avait aussi à bord un peu d'orge et de froment mêlé
ensemble; mais je m'apperçus, à mon grand désappointement, que ces
grains avaient été mangés ou gâtés par les rats. Quant aux liqueurs, je
trouvai plusieurs caisses de bouteilles appartenant à notre patron, dans
lesquelles étaient quelques eaux cordiales; et enfin environ cinq ou six
gallons d'arack; mais je les arrimai séparément parce qu'il n'était pas
nécessaire de les mettre dans le coffre, et que, d'ailleurs, il n'y
avait plus de place pour elles. Tandis que j'étais occupé à ceci, je
remarquai que la marée, quoique très-calme, commençait à monter, et
j'eus la mortification de voir flotter au large mon justaucorps, ma
chemise et ma veste, que j'avais laissés sur le sable du rivage. Quant à
mon haut-de-chausses, qui était seulement de toile et ouvert aux genoux,
je l'avais gardé sur moi ainsi que mes bas pour nager jusqu'à bord. Quoi
qu'il en soit, cela m'obligea d'aller à la recherche des hardes. J'en
trouvai suffisamment, mais je ne pris que ce dont j'avais besoin pour le
présent; car il y avait d'autres choses que je convoitais bien
davantage, telles que des outils pour travailler à terre. Ce ne fut
qu'après une longue quête que je découvris le coffre du charpentier, qui
fut alors, en vérité, une capture plus profitable et d'une bien plus
grande valeur, pour moi, que ne l'eût été un plein vaisseau d'or. Je le
descendis sur mon radeau tel qu'il était, sans perdre mon temps à
regarder dedans, car je savais, en général, ce qu'il contenait.

Je pensai ensuite aux munitions et aux armes; il y avait dans la grande
chambre deux très-bons fusils de chasse et deux pistolets; je les mis
d'abord en réserve avec quelques poires à poudre, un petit sac de menu
plomb et deux vieilles épées rouillées. Je savais qu'il existait à bord
trois barils de poudre mais j'ignorais où notre canonnier les avait
rangés; enfin je les trouvai après une longue perquisition. Il y en
avait un qui avait été mouillé; les deux autres étaient secs et en bon
état, et je les mis avec les armes sur mon radeau. Me croyant alors
assez bien chargé, je commençai à songer comment je devais conduire tout
cela au rivage; car je n'avais ni voile, ni aviron, ni gouvernail, et la
moindre bouffée de vent pouvait submerger mon embarcation.

Trois choses relevaient mon courage: 1º une mer calme et unie; 2º la
marée montante et portant à la terre; 3º le vent, qui tout faible qu'il
était, soufflait vers le rivage. Enfin, ayant trouvé deux ou trois rames
rompues appartenant à la chaloupe, et deux scies, une hache et un
marteau, en outre des outils qui étaient dans le coffre, je me mis en
mer avec ma cargaison. Jusqu'à un mille, ou environ, mon radeau alla
très-bien; seulement je m'apperçus qu'il dérivait un peu au-delà de
l'endroit où d'abord j'avais pris terre. Cela me fit juger qu'il y avait
là un courant d'eau, et me fit espérer, par conséquent, de trouver une
crique ou une rivière dont je pourrais faire usage comme d'un port, pour
débarquer mon chargement.

La chose était ainsi que je l'avais présumé. Je découvris devant moi une
petite ouverture de terre, et je vis la marée qui s'y précipitait. Je
gouvernai donc mon radeau du mieux que je pus pour le maintenir dans le
milieu du courant; mais là je faillis à faire un second naufrage, qui,
s'il fût advenu, m'aurait, à coup sûr, brisé le coeur. Cette côte m'étant
tout-à-fait inconnue, j'allai toucher d'un bout de mon radeau sur un
banc de sable, et comme l'autre bout n'était point ensablé, peu s'en
fallut que toute ma cargaison ne glissât hors du train et ne tombât dans
l'eau. Je fis tout mon possible, en appuyant mon dos contre les coffres,
pour les retenir à leur place; car touts mes efforts eussent été
insuffisants pour repousser le radeau; je n'osais pas, d'ailleurs,
quitter la posture où j'étais. Soutenant ainsi les coffres de toutes mes
forces, je demeurai dans cette position près d'une demi-heure, durant
laquelle la crue de la marée vint me remettre un peu plus de niveau.
L'eau s'élevant toujours, quelque temps après, mon train surnagea de
nouveau, et, avec la rame que j'avais, je le poussai dans le chenal.
Lorsque j'eus été drossé plus haut, je me trouvai enfin à l'embouchure
d'une petite rivière, entre deux rives, sur un courant ou flux rapide
qui remontait. Cependant je cherchais des yeux, sur l'un et l'autre
bord, une place convenable pour prendre terre; car, espérant, avec le
temps, appercevoir quelque navire en mer, je ne voulais pas me laisser
entraîner trop avant; et c'est pour cela que je résolus de m'établir
aussi près de la côte que je le pourrais.

Enfin je découvris une petite anse sur la rivedroite de la crique, vers
laquelle, non sans beaucoup de peine et de difficulté, je conduisis mon
radeau. J'en approchai si près, que, touchant le fond avec ma rame,
j'aurais pu l'y pousser directement; mais, le faisant, je courais de
nouveau le risque de submerger ma cargaison, parce que la côte était
raide, c'est-à-dire à pic et qu'il n'y avait pas une place pour aborder,
où, si l'extrémité de mon train eût porté à terre, il n'eût été élevé
aussi haut et incliné aussi bas de l'autre côté que la première fois, et
n'eût mis encore mon chargement en danger. Tout ce que je pus faire, ce
fut d'attendre que la marée fût à sa plus grande hauteur, me servant
d'un aviron en guise d'ancre pour retenir mon radeau et l'appuyer contre
le bord, proche d'un terrain plat que j'espérais voir inondé, ce qui
arriva effectivement. Si tôt que je trouvai assez d'eau,--mon radeau
tirait environ un pied,--je le poussai sur le terrain plat, où je
l'attachai ou amarrai en fichant dans la terre mes deux rames brisées;
l'une d'un côté près d'un bout, l'autre du côté opposé près de l'autre
bout, et je demeurai ainsi jusqu'à ce que le jusant eût laissé en
sûreté, sur le rivage, mon radeau et toute ma cargaison.

Ensuite ma première occupation fut de reconnaître le pays, et de
chercher un endroit favorable pour ma demeure et pour ranger mes
bagages, et les mettre à couvert de tout ce qui pourrait advenir.
J'ignorais encore où j'étais. Était-ce une île ou le continent? Était-ce
habité ou inhabité? Étais-je ou n'étais-je pas en danger des bêtes
féroces? À un mille de moi au plus, il y avait une montagne très-haute
et très-escarpée qui semblait en dominer plusieurs autres dont la chaîne
s'étendait au Nord. Je pris un de mes fusils de chasse, un de mes
pistolets et une poire à poudre, et armé de la sorte je m'en allai à la
découverte sur cette montagne. Après avoir, avec beaucoup de peine et de
difficulté, gravi sur la cime, je compris, à ma grande affliction, ma
destinée, c'est-à-dire que j'étais dans une île au milieu de l'Océan,
d'où je n'appercevais d'autre terre que des récifs fort éloignés et deux
petites îles moindres que celle où j'étais, situées à trois lieues
environ vers l'Ouest.

Je reconnus aussi que l'île était inculte, et que vraisemblablement elle
n'était habitée que par des bêtes féroces; pourtant je n'en appercevais
aucune; mais en revanche, je voyais quantité d'oiseaux dont je ne
connaissais pas l'espèce. Je n'aurais pas même pu, lorsque j'en aurais
tué, distinguer ceux qui étaient bons à manger de ceux qui ne l'étaient
pas. En revenant, je tirai sur un gros oiseau que je vis se poser sur un
arbre, au bord d'un grand bois; c'était, je pense, le premier coup de
fusil qui eût été tiré en ce lieu depuis la création du monde. Je n'eus
pas plus tôt fait feu, que de toutes les parties du bois il s'éleva un
nombre innombrable d'oiseaux de diverses espèces, faisant une rumeur
confuse et criant chacun selon sa note accoutumée. Pas un d'eux n'était
d'une espèce qui me fût connue. Quant à l'animal que je tuai, je le pris
pour une sorte de faucon; il en avait la couleur et le bec, mais non pas
les serres ni les éperons; sa chair était puante et ne valait absolument
rien.

Me contentant de cette découverte, je revins à mon radeau et me mis à
l'ouvrage pour le décharger. Cela me prit tout le reste du jour. Que
ferais-je de moi à la nuit? Où reposerais-je? en vérité je l'ignorais;
car je redoutais de coucher à terre, ne sachant si quelque bête féroce
ne me dévorerait pas. Comme j'ai eu lieu de le reconnaître depuis, ces
craintes étaient réellement mal fondées.

Néanmoins, je me barricadai aussi bien que je pus avec les coffres et
les planches que j'avais apportés sur le rivage, et je me fis une sorte
de hutte pour mon logement de cette nuit-là. Quant à ma nourriture, je
ne savais pas encore comment j'y suppléerais, si ce n'est que j'avais vu
deux ou trois animaux semblables à des lièvres fuir hors du bois où
j'avais tiré sur l'oiseau.

Alors je commençai à réfléchir que je pourrais encore enlever du
vaisseau bien des choses qui me seraient fort utiles, particulièrement
des cordages et des voiles, et autres objets qui pourraient être
transportés. Je résolus donc de faire un nouveau voyage à bord si
c'était possible; et, comme je n'ignorais pas que la première tourmente
qui soufflerait briserait nécessairement le navire en mille pièces, je
renonçai à rien entreprendre jusqu'à ce que j'en eusse retiré tout ce
que je pourrais en avoir. Alors je tins conseil, en mes pensées veux-je
dire, pour décider si je me resservirais du même radeau. Cela me parut
impraticable; aussi me déterminai-je à y retourner comme la première
fois, quand la marée serait basse, ce que je fis; seulement je me
déshabillai avant de sortir de ma hutte, ne conservant qu'une chemise
rayée[18], une paire de braies de toile et des escarpins.

Je me rendis pareillement à bord et je préparai un second radeau. Ayant
eu l'expérience du premier, je fis celui-ci plus léger et je le chargeai
moins pesamment; j'emportai, toutefois, quantité de choses d'une
très-grande utilité pour moi. Premièrement, dans la soute aux rechanges
du maître charpentier, je trouvai deux ou trois sacs pleins de pointes
et de clous, une grande tarière, une douzaine ou deux de haches, et, de
plus, cette chose d'un si grand usage nommée meule à aiguiser. Je mis
tout cela à part, et j'y réunis beaucoup d'objets appartenant au
canonnier, nommément deux ou trois leviers de fer, deux barils de balles
de mousquet, sept mousquets, un troisième fusil de chasse, une petite
quantité de poudre, un gros sac plein de cendrée et un grand rouleau de
feuilles de plomb; mais ce dernier était si pesant que je ne pus le
soulever pour le faire passer par-dessus le bord.

En outre je pris une voile de rechange du petit hunier, un hamac, un
coucher complet et touts les vêtements que je pus trouver. Je chargeai
donc mon second radeau de tout ceci, que j'amenai sain et sauf sur le
rivage, à ma très-grande satisfaction.




LA CHAMBRE DU CAPITAINE


Durant mon absence j'avais craint que, pour le moins, mes provisions ne
fussent dévorées; mais, à mon retour, je ne trouvai aucune trace de
visiteur, seulement un animal semblable à un chat sauvage était assis
sur un des coffres. Lorsque je m'avançai vers lui, il s'enfuit à une
petite distance, puis s'arrêta tout court; et s'asseyant, très-calme et
très-insouciant, il me regarda en face, comme s'il eût eu envie de lier
connaissance avec moi. Je lui présentai mon fusil; mais comme il ne
savait ce que cela signifiait, il y resta parfaitement indifférent, sans
même faire mine de s'en aller. Sur ce je lui jetai un morceau de
biscuit, bien que, certes, je n'en fusse pas fort prodigue, car ma
provision n'était pas considérable. N'importe, je lui donnai ce morceau,
et il s'en approcha, le flaira, le mangea, puis me regarda d'un air
d'aise pour en avoir encore; mais je le remerciai, ne pouvant lui en
offrir davantage; alors il se retira.

Ma seconde cargaison ayant gagné la terre, encore que j'eusse été
contraint d'ouvrir les barils et d'en emporter la poudre par
paquets,--car c'étaient de gros tonneau fort lourds,--je me mis à
l'ouvrage pour me faire une petite tente avec la voile, et des perches
que je coupai à cet effet. Sous cette tente je rangeai tout ce qui
pouvait se gâter à la pluie ou au soleil, et j'empilai en cercle, à
l'entour, touts les coffres et touts les barils vides, pour la fortifier
contre toute attaque soudaine, soit d'hommes soit de bêtes.

Cela fait, je barricadai en dedans, avec des planches, la porte de cette
tente, et, en dehors, avec une caisse vide posée debout; puis j'étendis
à terre un de mes couchers. Plaçant mes pistolets à mon chevet et mon
fusil à côté de moi, je me mis au lit pour la première fois, et dormis
très-paisiblement toute la nuit, car j'étais accablé de fatigue. Je
n'avais que fort peu reposé la nuit précédente, et j'avais rudement
travaillé tout le jour, tant à aller quérir à bord toutes ces choses
qu'à les transporter à terre.

J'avais alors le plus grand magasin d'objets de toutes sortes, qui, sans
doute, eût jamais été amassé pour un seul homme, mais je n'étais pas
satisfait encore; je pensais que tant que le navire resterait à
l'échouage, il était de mon devoir d'en retirer tout ce que je pourrais.
Chaque jour, donc, j'allais à bord à mer étale, et je rapportais une
chose ou une autre; nommément, la troisième fois que je m'y rendis,
j'enlevai autant d'agrès qu'il me fut possible, touts les petits
cordages et le fil à voile, une pièce de toile de réserve pour
raccommoder les voiles au besoin, et le baril de poudre mouillée. Bref,
j'emportai toutes les voiles, depuis la première jusqu'à la dernière;
seulement je fus obligé de les couper en morceaux, pour en apporter à la
fois autant que possible. D'ailleurs ce n'était plus comme voilure, mais
comme simple toile qu'elles devaient servir.

Ce qui me fit le plus de plaisir, ce fut qu'après cinq ou six voyages
semblables, et lorsque je pensais que le bâtiment ne contenait plus rien
qui valût la peine que j'y touchasse, je découvris une grande barrique
de biscuits[19], trois gros barils de _rum_ ou de liqueurs fortes, une
caisse de sucre et un baril de fine fleur de farine. Cela m'étonna
beaucoup, parce que je ne m'attendais plus à trouver d'autres provisions
que celles avariées par l'eau. Je vidai promptement la barrique de
biscuits, j'en fis plusieurs parts, que j'enveloppai dans quelques
morceaux de voile que j'avais taillés. Et, en un mot, j'apportai encore
tout cela heureusement à terre.

Le lendemain je fis un autre voyage. Comme j'avais dépouillé le vaisseau
de tout ce qui était d'un transport facile, je me mis après les câbles.
Je coupai celui de grande touée en morceaux proportionnés à mes forces;
et j'en amassai deux autres ainsi qu'une aussière, et touts les
ferrements que je pus arracher. Alors je coupai la vergue de civadière
et la vergue d'artimon, et tout ce qui pouvait me servir à faire un
grand radeau, pour charger touts ces pesants objets, et je partis. Mais
ma bonne chance commençait alors à m'abandonner: ce radeau était si
lourd et tellement surchargé, qu'ayant donné dans la petite anse où je
débarquais mes provisions, et ne pouvant pas le conduire aussi
adroitement que j'avais conduit les autres, il chavira, et me jeta dans
l'eau avec toute ma cargaison. Quant à moi-même, le mal ne fut pas
grand, car j'étais proche du rivage; mais ma cargaison fut perdue en
grande partie, surtout le fer, que je comptais devoir m'être d'un si
grand usage. Néanmoins, quand la marée se fut retirée, je portai à terre
la plupart des morceaux de câble, et quelque peu du fer, mais avec une
peine infinie, car pour cela je fus obligé de plonger dans l'eau,
travail qui me fatiguait extrêmement. Toutefois je ne laissais pas
chaque jour de retourner à bord, et d'en rapporter tout ce que je
pouvais.

Il y avait alors treize jours que j'étais à terre; j'étais allé onze
fois à bord du vaisseau, et j'en avais enlevé, durant cet intervalle,
tout ce qu'il était possible à un seul homme d'emporter. Et je crois
vraiment que si le temps calme eût continué, j'aurais amené tout le
bâtiment, pièce à pièce. Comme je me préparais à aller à bord pour la
douzième fois, je sentis le vent qui commençait à se lever. Néanmoins, à
la marée basse, je m'y rendis; et quoique je pensasse avoir parfaitement
fouillé la chambre du capitaine, et que je n'y crusse plus rien
rencontrer, je découvris pourtant un meuble garni de tiroirs, dans l'un
desquels je trouvai deux ou trois rasoirs, une paire de grands ciseaux,
et une douzaine environ de bons couteaux et de fourchettes;--puis, dans
un autre, la valeur au moins de trente-six livres sterling en espèces
d'or et d'argent, soit européennes soit brésiliennes, et entre autres
quelques pièces de huit.

À la vue de cet argent je souris en moi-même, et je m'écriai:--«Ô
drogue! à quoi es-tu bonne? Tu ne vaux pas pour moi, non, tu ne vaux pas
la peine que je me baisse pour te prendre! Un seul de ces couteaux est
plus pour moi que cette somme.[20] Je n'ai nul besoin de toi; demeure
donc où tu es, et va au fond de la mer, comme une créature qui ne mérite
pas qu'on la sauve.»--Je me ravisai cependant, je le pris, et, l'ayant
enveloppé avec les autres objets dans un morceau de toile, je songeai à
faire un nouveau radeau. Sur ces entrefaites, je m'apperçus que le ciel
était couvert, et que le vent commençait à fraîchir. Au bout d'un quart
d'heure il souffla un bon frais de la côte. Je compris de suite qu'il
était inutile d'essayer à faire un radeau avec une brise venant de
terre, et que mon affaire était de partir avant qu'il y eût du flot,
qu'autrement je pourrais bien ne jamais revoir le rivage. Je me jetai
donc à l'eau, et je traversai à la nage le chenal ouvert entre le
bâtiment et les sables, mais avec assez de difficulté, à cause des
objets pesants que j'avais sur moi, et du clapotage de la mer; car le
vent força si brusquement, que la tempête se déchaîna avant même que la
marée fût haute.

Mais j'étais déjà rentré chez moi, dans ma petite tente, et assis en
sécurité au milieu de toute ma richesse. Il fit un gros temps toute la
nuit; et, le matin, quand je regardai en mer, le navire avait disparu.
Je fus un peu surpris; mais je me remis aussitôt par cette consolante
réflexion, que je n'avais point perdu de temps ni épargné aucune
diligence pour en retirer tout ce qui pouvait m'être utile; et, qu'au
fait, il y était resté peu de choses que j'eusse pu transporter quand
même j'aurais eu plus de temps.

Dès lors je détournai mes pensées du bâtiment et de ce qui pouvait en
provenir, sans renoncer toutefois aux débris qui viendraient à dériver
sur le rivage, comme, en effet, il en dériva dans la suite, mais qui
furent pour moi de peu d'utilité.

Mon esprit ne s'occupa plus alors qu'à chercher les moyens de me mettre
en sûreté, soit contre les Sauvages qui pourraient survenir, soit contre
les bêtes féroces, s'il y en avait dans l'île. J'avais plusieurs
sentiments touchant l'accomplissement de ce projet, et touchant la
demeure que j'avais à me construire, soit que je me fisse une grotte
sous terre ou une tente sur le sol. Bref je résolus d'avoir l'un et
l'autre, et de telle sorte, qu'à coup sûr la description n'en sera point
hors de propos.

Je reconnus d'abord que le lieu où j'étais n'était pas convenable pour
mon établissement. Particulièrement, parce que c'était un terrain bas et
marécageux, proche de la mer, que je croyais ne pas devoir être sain, et
plus particulièrement encore parce qu'il n'y avait point d'eau douce
près de là. Je me déterminai donc à chercher un coin de terre plus
favorable.

Je devais considérer plusieurs choses dans le choix de ce site: 1º la
salubrité, et l'eau douce dont je parlais tout-à-l'heure; 2º l'abri
contre la chaleur du soleil; 3º la protection contre toutes créatures
rapaces, soit hommes ou bêtes; 4º la vue de la mer, afin que si Dieu
envoyait quelque bâtiment dans ces parages, je pusse en profiter pour ma
délivrance; car je ne voulais point encore en bannir l'espoir de mon
coeur.

En cherchant un lieu qui réunit tout ces avantages, je trouvai une
petite plaine située au pied d'une colline, dont le flanc, regardant
cette esplanade, s'élevait à pic comme la façade d'une maison, de sorte
que rien ne pouvait venir à moi de haut en bas. Sur le devant de ce
rocher, il y avait un enfoncement qui ressemblait à l'entrée ou à la
porte d'une cave; mais il n'existait réellement aucune caverne ni aucun
chemin souterrain.

Ce fut sur cette pelouse, juste devant cette cavité, que je résolus de
m'établir. La plaine n'avait pas plus de cent verges de largeur sur une
longueur double, et formait devant ma porte un boulingrin qui s'en
allait mourir sur la plage en pente douce et irrégulière. Cette
situation était au Nord-Nord-Ouest de la colline, de manière que chaque
jour j'étais à l'abri de la chaleur, jusqu'à ce que le soleil déclinât à
l'Ouest quart Sud, ou environ; mais, alors, dans ces climats, il n'est
pas éloigné de son coucher.

Avant de dresser ma tente, je traçai devant le creux du rocher un
demi-cercle dont le rayon avait environ dix verges à partir du roc, et
le diamètre vingt verges depuis un bout jusqu'à l'autre.

Je plantai dans ce demi-cercle deux rangées de gros pieux que j'enfonçai
en terre jusqu'à ce qu'ils fussent solides comme des pilotis. Leur gros
bout, taillé en pointe, s'élevait hors de terre à la hauteur de cinq
pieds et demi; entre les deux rangs il n'y avait pas plus de six pouces
d'intervalle.

Je pris ensuite les morceaux de câbles que j'avais coupés à bord du
vaisseau, et je les posai les uns sur les autres, dans l'entre-deux de
la double palissade, jusqu'à son sommet. Puis, en dedans du demi-cercle,
j'ajoutai d'autres pieux d'environ deux pieds et demi, s'appuyant contre
les premiers et leur servant de contrefiches.

Cet ouvrage était si fort que ni homme ni bête n'aurait pu le forcer ni
le franchir. Il me coûta beaucoup de temps et de travail, surtout pour
couper les pieux dans les bois, les porter à pied-d'oeuvre et les
enfoncer en terre.




LA CHÈVRE ET SON CHEVREAU


Pour entrer dans la place je fis, non pas une porte, mais une petite
échelle avec laquelle je passais par-dessus ce rempart. Quand j'étais en
dedans, je l'enlevais et la tirais à moi. Je me croyais ainsi
parfaitement défendu et fortifié contre le monde entier, et je dormais
donc en toute sécurité pendant la nuit, ce qu'autrement je n'aurais pu
faire. Pourtant, comme je le reconnus dans la suite il n'était nullement
besoin de toutes ces précautions contre des ennemis que je m'étais
imaginé avoir à redouter.

Dans ce retranchement ou cette forteresse, je transportai avec beaucoup
de peine toutes mes richesses, toutes mes vivres, toutes mes munitions
et provisions, dont plus haut vous avez eu le détail, et je me dressai
une vaste tente que je fis double, pour me garantir des pluies qui sont
excessives en cette région pendant certain temps de l'année;
c'est-à-dire que j'établis d'abord une tente de médiocre grandeur;
ensuite une plus spacieuse par-dessus, recouverte d'une grande toile
goudronnée que j'avais mise en réserve avec les voiles.

Dès lors je cessai pour un temps de coucher dans le lit que j'avais
apporté à terre, préférant un fort bon hamac qui avait appartenu au
capitaine de notre vaisseau.

Ayant apporté dans cette tente toutes mes provisions et tout ce qui
pouvait se gâter à l'humidité, et ayant ainsi renfermé touts mes biens,
je condamnai le passage que, jusqu'alors, j'avais laissé ouvert, et je
passai et repassai avec ma petite échelle, comme je l'ai dit.

Cela fait, je commençai à creuser dans le roc, et transportant à travers
ma tente la terre et les pierres que j'en tirais, j'en formai une sorte
de terrasse qui éleva le sol d'environ un pied et demi en dedans de la
palissade. Ainsi, justement derrière ma tente, je me fis une grotte qui
me servait comme de cellier pour ma maison.

Il m'en coûta beaucoup de travail et beaucoup de temps avant que je
pusse porter à leur perfection ces différents ouvrages; c'est ce qui
m'oblige à reprendre quelques faits qui fixèrent une partie de mon
attention durant ce temps. Un jour, lorsque ma tente et ma grotte
n'existaient encore qu'en projet, il arriva qu'un nuage sombre et épais
fondit en pluie d'orage, et que soudain un éclair en jaillit, et fut
suivi d'un grand coup de tonnerre. La foudre m'épouvanta moins que cette
pensée, qui traversa mon esprit avec la rapidité même de l'éclair: Ô ma
poudre!... Le coeur me manqua quand je songeai que toute ma poudre
pouvait sauter d'un seul coup; ma poudre, mon unique moyen de pourvoir à
ma défense et à ma nourriture. Il s'en fallait de beaucoup que je fusse
aussi inquiet sur mon propre danger, et cependant si la poudre eût pris
feu, je n'aurais pas eu le temps de reconnaître d'où venait le coup qui
me frappait.

Cette pensée fit une telle impression sur moi, qu'aussitôt l'orage
passé, je suspendis mes travaux, ma bâtisse, et mes fortifications, et
me mis à faire des sacs et des boîtes pour diviser ma poudre par petites
quantités; espérant qu'ainsi séparée, quoi qu'il pût advenir, tout ne
pourrait s'enflammer à la fois; puis je dispersai ces paquets de telle
façon qu'il aurait été impossible que le feu se communiquât de l'un à
l'autre. J'achevai cette besogne en quinze jours environ; et je crois
que ma poudre, qui pesait bien en tout deux cent quarante livres, ne fut
pas divisée en moins de cent paquets. Quant au baril qui avait été
mouillé, il ne me donnait aucune crainte; aussi le plaçai-je dans ma
nouvelle grotte, que par fantaisie j'appelais ma cuisine; et quant au
reste, je le cachai à une grande hauteur et profondeur, dans des trous
de rochers, à couvert de la pluie, et que j'eus grand soin de remarquer.

Tandis que j'étais occupé à ce travail, je sortais au moins une
foischaque jour avec mon fusil, soit pour me récréer, soit pour voir si
je ne pourrais pas tuer quelque animal pour ma nourriture, soit enfin
pour reconnaître autant qu'il me serait possible quelles étaient les
productions de l'île. Dès ma première exploration je découvris qu'il y
avait des chèvres, ce qui me causa une grande joie; mais cette joie fut
modérée par un désappointement: ces animaux étaient si méfiants, si
fins, si rapides à la course, que c'était la chose du monde la plus
difficile que de les approcher. Cette circonstance ne me découragea
pourtant pas, car je ne doutais nullement que je n'en pusse blesser de
temps à autre, ce qui ne tarda pas à se vérifier. Après avoir observé un
peu leurs habitudes, je leur dressai une embûche. J'avais remarqué que
lorsque du haut des rochers elles m'appercevaient dans les vallées,
elles prenaient l'épouvante et s'enfuyaient. Mais si elles paissaient
dans la plaine, et que je fusse sur quelque éminence, elles ne prenaient
nullement garde à moi. De là je conclus que, par la position de leurs
yeux, elles avaient la vue tellement dirigée en bas, qu'elles ne
voyaient pas aisément les objets placés au-dessus d'elles. J'adoptai en
conséquence la méthode de commencer toujours ma chasse par grimper sur
des rochers qui les dominaient, et de là je l'avais souvent belle pour
tirer. Du premier coup que je lâchai sur ces chèvres, je tuai une bique
qui avait auprès d'elle un petit cabri qu'elle nourrissait, ce qui me
fit beaucoup de peine. Quand la mère fut tombée, le petit chevreau,
non-seulement resta auprès d'elle jusqu'à ce que j'allasse la ramasser,
mais encore quand je l'emportai sur mes épaules, il me suivit jusqu'à
mon enclos. Arrivé là, je la déposai à terre, et prenant le biquet dans
mes bras, je le passai par-dessus la palissade, dans l'espérance de
l'apprivoiser. Mais il ne voulut point manger, et je fus donc obligé de
le tuer et de le manger moi-même. Ces deux animaux me fournirent de
viande pour long-temps, car je vivais avec parcimonie, et ménageais mes
provisions,--surtout mon pain,--autant qu'il était possible.

Ayant alors fixé le lieu de ma demeure, je trouvai qu'il était
absolument nécessaire que je pourvusse à un endroit pour faire du feu,
et à des provisions de chauffage. De ce que je fis à cette intention, de
la manière dont j'agrandis ma grotte, et des aisances que j'y ajoutai,
je donnerai amplement le détail en son temps et lieu; mais il faut
d'abord que je parle de moi-même, et du tumulte de mes pensées sur ma
vie.

Ma situation m'apparaissait sous un jour affreux; comme je n'avais
échoué sur cette île qu'après avoir été entraîné par une violente
tempête hors de la route de notre voyage projeté, et à une centaine de
lieues loin de la course ordinaire des navigateurs, j'avais de fortes
raisons pour croire que, par arrêt du ciel, je devais terminer ma vie de
cette triste manière, dans ce lieu de désolation. Quand je faisais ces
réflexions, des larmes coulaient en abondance sur mon visage, et
quelquefois je me plaignais à moi-même de ce que la Providence pouvait
ruiner ainsi complètement ses créatures, les rendre si absolument
misérables, et les accabler à un tel point qu'à peine serait-il
raisonnable qu'elles lui sussent gré de l'existence.

Mais j'avais toujours un prompt retour sur moi-même, qui arrêtait le
cours de ces pensées et me couvrait de blâme. Un jour entre autres, me
promenant sur le rivage, mon fusil à la main, j'étais fort attristé de
mon sort, quand la raison vint pour ainsi dire disputer avec moi, et me
parla ainsi:--«Tu es, il est vrai, dans l'abandon; mais rappelle-toi,
s'il te plaît, ce qu'est devenu le reste de l'équipage. N'étiez-vous pas
descendus onze dans la chaloupe? où sont les dix autres? Pourquoi
n'ont-ils pas été sauvés, et toi perdu? Pourquoi as-tu été le seul
épargné? Lequel vaut mieux d'être ici ou d'être là?»--En même temps je
désignais du doigt la mer.--Il faut toujours considérer dans les maux le
bon qui peut faire compensation, et ce qu'ils auraient pu amener de
pire.

Alors je compris de nouveau combien j'étais largement pourvu pour ma
subsistance. Quel eût été mon sort, s'il n'était pas arrivé, par une
chance qui s'offrirait à peine une fois sur cent mille, que le vaisseau
se soulevât du banc où il s'était ensablé d'abord, et dérivât si proche
de la côte, que j'eusse le temps d'en faire le sauvetage! Quel eût été
mon sort, s'il eût fallu que je vécusse dans le dénuement où je me
trouvais en abordant le rivage, sans les premières nécessités de la vie,
et sans les choses nécessaires pour me les procurer et pour y
suppléer!--«Surtout qu'aurais-je fait, m'écriai-je, sans fusil, sans
munitions, sans outils pour travailler et me fabriquer bien des choses,
sans vêtements, sans lit, sans tente, sans aucune espèce d'abri!»--Mais
j'avais de tout cela en abondance, et j'étais en beau chemin de pouvoir
m'approvisionner par moi-même, et me passer de mon fusil, lorsque mes
munitions seraient épuisées. J'étais ainsi à peu près assuré d'avoir
tant que j'existerais une vie exempte du besoin. Car dès le commencement
j'avais songé à me prémunir contre les accidents qui pourraient
survenir, non-seulement après l'entière consommation de mes munitions,
mais encore après l'affaiblissement de mes forces et de ma santé.

J'avouerai, toutefois, que je n'avais pas soupçonné que mes munitions
pouvaient être détruites d'un seul coup, j'entends que le feu du ciel
pouvait faire sauter ma poudre; et c'est ce qui fit que cette pensée me
consterna si fort, lorsqu'il vint à éclairer et à tonner, comme je l'ai
dit plus haut.

Maintenant que je suis sur le point de m'engager dans la relation
mélancolique d'une vie silencieuse, d'une vie peut-être inouïe dans le
monde, je reprendrai mon récit dès le commencement, et je le continuerai
avec méthode. Ce fut, suivant mon calcul, le 30 de septembre que je mis
le pied pour la première fois sur cette île affreuse; lorsque le soleil
était, pour ces régions, dans l'équinoxe d'automne, et presque à plomb
sur ma tête. Je reconnus par cette observation que je me trouvais par
les 9 degrés 22 minutes de latitude au Nord de l'équateur.

Au bout d'environ dix ou douze jours que j'étais là, il me vint en
l'esprit que je perdrais la connaissance du temps, faute de livres, de
plumes et d'encre, et même que je ne pourrais plus distinguer les
dimanches des jours ouvrables. Pour éviter cette confusion, j'érigeai
sur le rivage où j'avais pris terre pour la première fois, un gros
poteau en forme de croix, sur lequel je gravai avec mon couteau, en
lettres capitales, cette inscription:

=J'ABORDAI ICI LE 30 SEPTEMBRE 1659.=

Sur les côtés de ce poteau carré, je faisais touts les jours une
hoche[21], chaque septième hoche avait le double de la longueur des
autres, et touts les premiers du mois j'en marquais une plus longue
encore: par ce moyen, j'entretins mon calendrier, ou le calcul de mon
temps, divisé par semaines, mois et années.

C'est ici le lieu d'observer que, parmi le grand nombre de choses que
j'enlevai du vaisseau, dans les différents voyages que j'y fis, je me
procurai beaucoup d'articles de moindre valeur, mais non pas d'un
moindre usage pour moi, et que j'ai négligé de mentionner précédemment;
comme, par exemple, des plumes, de l'encre, du papier et quelques autres
objets serrés dans les cabines du capitaine, du second, du canonnier et
du charpentier; trois ou quatre compas, des instruments de
mathématiques, des cadrans, des lunettes d'approche, des cartes et des
livres de navigation, que j'avais pris pêle-mêle sans savoir si j'en
aurais besoin ou non. Je trouvai aussi trois fort bonnes Bibles que
j'avais reçues d'Angleterre avec ma cargaison, et que j'avais emballées
avec mes hardes; en outre, quelques livres portugais, deux ou trois de
prières catholiques, et divers autres volumes que je conservai
soigneusement.




LA CHAISE


Il ne faut pas que j'oublie que nous avions dans le vaisseau un chien et
deux chats. Je dirai à propos quelque chose de leur histoire fameuse.
J'emportai les deux chats avec moi; quant au chien, il sauta de lui-même
hors du vaisseau, et vint à la nage me retrouver à terre, après que j'y
eus conduit ma première cargaison. Pendant bien des années il fut pour
moi un serviteur fidèle; je n'eus jamais faute de ce qu'il pouvait
m'aller quérir, ni de la compagnie qu'il pouvait me faire; seulement
j'aurais désiré qu'il me parlât, mais c'était chose impossible. J'ai dit
que j'avais trouvé des plumes, de l'encre et du papier; je les ménageai
extrêmement, et je ferai voir que tant que mon encre dura je tins un
compte exact de toutes choses; mais, quand elle fut usée cela me devint
impraticable, car je ne pus parvenir à en faire d'autre par aucun des
moyens que j'imaginai.

Cela me fait souvenir que, nonobstant tout ce que j'avais amassé, il me
manquait quantité de choses. De ce nombre était premièrement l'encre,
ensuite une bêche, une pioche et une pelle pour fouir et transporter la
terre; enfin des aiguilles, des épingles et du fil. Quant à de la toile,
j'appris bientôt à m'en passer sans beaucoup de peine.

Ce manque d'outils faisait que dans touts mes travaux je n'avançais que
lentement, et il s'écoula près d'une année avant que j'eusse entièrement
achevé ma petite palissade ou parqué mon habitation. Ses palis ou pieux
étaient si pesants, que c'était tout ce que je pouvais faire de les
soulever. Il me fallait long-temps pour les couper et les façonner dans
les bois, et bien plus long-temps encore pour les amener jusqu'à ma
demeure. Je passais quelquefois deux jours à tailler et à transporter un
seul de ces poteaux, et un troisième jour à l'enfoncer en terre. Pour ce
dernier travail je me servais au commencement d'une lourde pièce de bois
mais, plus tard, je m'avisai d'employer une barre de fer, ce qui
n'empêcha pas, toutefois, que le pilotage de ces palis ou de ces pieux
ne fût une rude et longue besogne.

Mais quel besoin aurais-je eu de m'inquiéter de la lenteur de n'importe
quel travail; je sentais tout le temps que j'avais devant moi, et que
cet ouvrage une fois achevé je n'aurais aucune autre occupation, au
moins que je pusse prévoir, si ce n'est de rôder dans l'île pour
chercher ma nourriture, ce que je faisais plus ou moins chaque jour.

Je commençai dès lors à examiner sérieusement ma position et les
circonstances où j'étais réduit. Je dressai, par écrit, un état de mes
affaires, non pas tant pour les laisser à ceux qui viendraient après
moi, car il n'y avait pas apparence que je dusse avoir beaucoup
d'héritiers, que pour délivrer mon esprit des pensées qui l'assiégeaient
et l'accablaient chaque jour. Comme ma raison commençait alors à me
rendre maître de mon abattement, j'essayais à me consoler moi-même du
mieux que je pouvais, en balançant mes biens et mes maux, afin que je
pusse bien me convaincre que mon sort n'était pas le pire; et, comme
débiteur et créancier, j'établis, ainsi qu'il suit, un compte
très-fidèle de mes jouissances en regard des misères que je souffrais:

LE MAL.

Je suis jeté sur une île horrible et désolée, sans aucun espoir de
délivrance.

LE BIEN.

Mais je suis vivant; mais je n'ai pas été noyé comme, le furent touts
mes compagnons de voyage.

LE MAL.

Je suis écarté et séparé, en quelque sorte, du monde entier pour être
misérable.

LE BIEN.

Mais j'ai été séparé du reste de l'équipage pour être préservé de la
mort; et Celui qui m'a miraculeusement sauvé de la mort peut aussi me
délivrer de cette condition.

LE MAL.

Je suis retranché du nombre des hommes; je suis un solitaire, un banni
de la société humaine.

LE BIEN.

Mais je ne suis point mourant de faim et expirant sur une terre stérile
qui ne produise pas de subsistances.

LE MAL.

Je n'ai point de vêtements pour me couvrir.

LE BIEN.

Mais je suis dans un climat chaud, où, si j'avais des vêtements, je
pourrais à peine les porter.

LE MAL.

Je suis sans aucune défense, et sans moyen de résister à aucune attaque
d'hommes ou de bêtes.

LE BIEN.

Mais j'ai échoué sur une île où je ne vois nulle bête féroce qui puisse
me nuire, comme j'en ai vu sur la côte d'Afrique; et que serais-je si
j'y avais naufragé?

LE MAL.

Je n'ai pas une seule âme à qui parler, ou qui puisse me consoler.

LE BIEN.

Mais Dieu, par un prodige, a envoyé le vaisseau assez près du rivage
pour que je pusse en tirer tout ce qui m'était nécessaire pour suppléer
à mes besoins ou me rendre capable d'y suppléer moi-même aussi
long-temps que je vivrai.


En somme, il en résultait ce témoignage indubitable, que, dans le monde,
il n'est point de condition si misérable où il n'y ait quelque chose de
positif ou de négatif dont on doit être reconnaissant. Que ceci demeure
donc comme une leçon tirée de la plus affreuse de toutes les conditions
humaines, qu'il est toujours en notre pouvoir de trouver quelques
consolations qui peuvent être placées dans notre bilan des biens et des
maux au crédit de ce compte.

Ayant alors accoutumé mon esprit à goûter ma situation, et ne promenant
plus mes regards en mer dans l'espérance d'y découvrir un vaisseau, je
commençai à m'appliquer à améliorer mon genre de vie, et à me faire les
choses aussi douces que possible.

J'ai déjà décrit mon habitation ou ma tente, placée au pied d'une roche,
et environnée d'une forte palissade de pieux et de câbles, que,
maintenant, je devrais plutôt appeler une muraille, car je l'avais
renformie, à l'extérieur, d'une sorte de contre-mur de gazon d'à peu
près deux pieds d'épaisseur. Au bout d'un an et demi environ je posai
sur ce contre-mur des chevrons s'appuyant contre le roc, et que je
couvris de branches d'arbres et de tout ce qui pouvait garantir de la
pluie, que j'avais reconnue excessive en certains temps de l'année.

J'ai raconté de quelle manière j'avais apporté touts mes bagages dans
mon enclos, et dans la grotte que j'avais faite par derrière; mais je
dois dire aussi que ce n'était d'abord qu'un amas confus d'effets dans
un tel désordre qu'ils occupaient toute la place, et me laissaient à
peine assez d'espace pour me remuer. Je me mis donc à agrandir ma
grotte, et à pousser plus avant mes travaux souterrains; car c'était
une roche de sablon qui cédait aisément à mes efforts. Comme alors je me
trouvais passablement à couvert des bêtes de proie, je creusai
obliquement le roc à main droite; et puis, tournant encore droite, je
poursuivis jusqu'à ce que je l'eusse percé à jour, pour me faire une
porte de sortie sur l'extérieur de ma palissade ou de mes
fortifications.

Non-seulement cela me donna une issue et une entrée, ou, en quelque
sorte, un chemin dérobé pour ma tente et mon magasin, mais encore de
l'espace pour ranger tout mon attirail.

J'entrepris alors de me fabriquer les meubles indispensables dont
j'avais le plus besoin, spécialement une chaise et une table. Sans cela
je ne pouvais jouir du peu de bien-être que j'avais en ce monde; sans
une table, je n'aurais pu écrire ou manger, ni faire quantité de choses
avec tant de plaisir.

Je me mis donc à l'oeuvre; et ici je constaterai nécessairement cette
observation, que la raison étant l'essence et l'origine des
mathématiques, tout homme qui base chaque chose sur la raison, et juge
des choses le plus raisonnablement possible, peut, avec le temps, passer
maître dans n'importe quel art mécanique. Je n'avais, de ma vie, manié
un outil; et pourtant, à la longue, par mon travail, mon application,
mon industrie, je reconnus enfin qu'il n'y avait aucune des choses qui
me manquaient que je n'eusse pu faire, surtout si j'avais eu des
instruments. Quoi qu'il en soit, sans outils, je fabriquai quantité
d'ouvrages; et seulement avec une hache et une herminette, je vins à
bout de quelques-uns qui, sans doute, jusque-là, n'avaient jamais été
faits ainsi; mais ce ne fut pas sans une peine infinie. Par exemple, si
j'avais besoin d'une planche, je n'avais pas d'autre moyen que celui
d'abattre un arbre, de le coucher devant moi, de le tailler des deux
côtés avec ma cognée jusqu'à le rendre suffisamment mince, et de le
dresser ensuite avec mon herminette. Il est vrai que par cette méthode
je ne pouvais tirer qu'une planche d'un arbre entier; mais à cela, non
plus qu'à la prodigieuse somme de temps et de travail que j'y dépensais,
il n'y avait d'autre remède que la patience. Après tout, mon temps ou
mon labeur était de peu de prix, et il importait peu que je l'employasse
d'une manière ou d'une autre.

Comme je l'ai dit plus haut, je me fis en premier lieu une chaise et une
table, et je me servis, pour cela, des bouts de bordages que j'avais
tirés du navire. Quand j'eus façonné des planches, je plaçai de grandes
tablettes, larges d'un pied et demi, l'une au-dessus de l'autre, tout le
long d'un côté de ma grotte, pour poser mes outils, mes clous, ma
ferraille, en un mot pour assigner à chaque chose sa place, et pouvoir
les trouver aisément. J'enfonçai aussi quelques chevilles dans la paroi
du rocher pour y pendre mes mousquets et tout ce qui pouvait se
suspendre.

Si quelqu'un avait pu visiter ma grotte, à coup sûr elle lui aurait
semblé un entrepôt général d'objets de nécessité. J'avais ainsi toutes
choses si bien à ma main, que j'éprouvais un vrai plaisir à voir le bel
ordre de mes effets, et surtout à me voir à la tête d'une si grande
provision.

Ce fut seulement alors que je me mis à tenir un journal de mon
occupation de chaque jour; car dans les commencements, j'étais trop
embarrassé de travaux et j'avais l'esprit dans un trop grand trouble;
mon journal n'eût été rempli que de choses attristantes. Par exemple, il
aurait fallu que je parlasse ainsi: Le 30 septembre, après avoir gagné
le rivage; après avoir échappé à la mort, au lieu de remercier Dieu de
ma délivrance, ayant rendu d'abord une grande quantité d'eau salée, et
m'étant assez bien remis, je courus çà et là sur le rivage, tordant mes
mains frappant mon front et ma face, invectivant contre ma misère, et
criant: «Je suis perdu! perdu!... jusqu'à ce qu'affaibli et harassé, je
fus forcé de m'étendre sur le sol, où je n'osai pas dormir de peur
d'être dévoré.

Quelques jours plus tard, après mes voyages au bâtiment, et après que
j'en eus tout retiré, je ne pouvais encore m'empêcher de gravir sur le
sommet d'une petite montagne, et là de regarder en mer, dans l'espérance
d'y appercevoir un navire. Alors j'imaginais voir poindre une voile dans
le lointain. Je me complaisais dans cet espoir; mais après avoir regardé
fixement jusqu'à en être presque aveuglé, mais après cette vision
évanouie, je m'asseyais et je pleurais comme un enfant. Ainsi
j'accroissais mes misères par ma folie.




CHASSE DU 3 NOVEMBRE


Ayant surmonté ces faiblesses, et mon domicile et mon ameublement étant
établis aussi bien que possible, je commençai mon journal, dont je vais
ici vous donner la copie aussi loin que je pus le poursuivre; car mon
encre une fois usée, je fus dans la nécessité de l'interrompre.

=JOURNAL=

=30 SEPTEMBRE 1659=

Moi, pauvre misérable Robinson CRUSOE, après avoir fait naufrage au
large durant une horrible tempête, tout l'équipage étant noyé, moi-même
étant à demi-mort, j'abordai à cette île infortunée, que je nommai l'Île
du Désespoir.

Je passai tout le reste du jour à m'affliger de l'état affreux où
j'étais réduit: sans nourriture, sans demeure, sans vêtements, sans
armes, sans lieu de refuge, sans aucune espèce de secours, je ne voyais
rien devant moi que la mort, soit que je dusse être dévoré par les bêtes
ou tué par les Sauvages, ou que je dusse périr de faim. À la brune je
montai sur un arbre, de peur des animaux féroces, et je dormis
profondément, quoiqu'il plût toute la nuit.

=OCTOBRE=

Le 1er.--À ma grande surprise, j'apperçus, le matin, que le vaisseau
avait été soulevé par la marée montante, et entraîné beaucoup plus près
du rivage. D'un côté ce fut une consolation pour moi; car le voyant
entier et dressé sur sa quille, je conçus l'espérance, si le vent venait
à s'abattre, d'aller à bord et d'en tirer les vivres ou les choses
nécessaires pour mon soulagement. D'un autre côté ce spectacle renouvela
la douleur que je ressentais de la perte de mes camarades; j'imaginais
que si nous étions demeurés à bord, nous eussions pu sauver le navire,
ou qu'au moins mes compagnons n'eussent pas été noyés comme ils
l'étaient, et que, si tout l'équipage avait été préservé, peut-être nous
eussions pu construire avec les débris du bâtiment une embarcation qui
nous aurait portés en quelque endroit du monde. Je passai une grande
partie de la journée à tourmenter mon âme de ces regrets; mais enfin,
voyant le bâtiment presque à sec, j'avançai sur la grève aussi loin que
je pus, et me mis à la nage pour aller à bord. Il continua de pleuvoir
tout le jour, mais il ne faisait point de vent.

Du 1er au 24.--Toutes ces journées furent employées à faire plusieurs
voyages pour tirer du vaisseau tout ce que je pouvais, et l'amener à
terre sur des radeaux à la faveur de chaque marée montante. Il plut
beaucoup durant cet intervalle, quoique avec quelque lueur de beau
temps: il paraît que c'était la saison pluvieuse.

Le 20.--Je renversai mon radeau et touts les objets que j'avais mis
dessus; mais, comme c'était dans une eau peu profonde, et que la
cargaison se composait surtout d'objets pesants, j'en recouvrai une
partie quand la marée se fut retirée.

Le 25.--Tout le jour et toute la nuit il tomba une pluie accompagnée de
rafale; durant ce temps le navire se brisa, et le vent ayant soufflé
plus violemment encore, il disparut, et je ne pus appercevoir ses débris
qu'à mer étale seulement. Je passai ce jour-là à mettre à l'abri les
effets que j'avais sauvés, de crainte qu'ils ne s'endommageassent à la
pluie.

Le 26.--Je parcourus le rivage presque tout le jour, pour trouver une
place où je pusse fixer mon habitation; j'étais fort inquiet de me
mettre à couvert, pendant la nuit, des attaques des hommes et des bêtes
sauvages. Vers le soir je m'établis en un lieu convenable, au pied d'un
rocher, et je traçai un demi-cercle pour mon campement, que je résolus
d'entourer de fortifications composées d'une double palissade fourrée de
câbles et renformie de gazon.

Du 26 au 30.--Je travaillai rudement à transporter touts mes bagages
dans ma nouvelle habitation, quoiqu'il plut excessivement fort une
partie de ce temps-là.

Le 31.--Dans la matinée je sortis avec mon fusil pour chercher quelque
nourriture et reconnaître le pays; je tuai une chèvre, dont le chevreau
me suivit jusque chez moi; mais, dans la suite, comme il refusait de
manger, je le tuai aussi.

=NOVEMBRE=

Le 1er.--Je dressai ma tente au pied du rocher, et j'y couchai pour la
première nuit. Je l'avais faite aussi grande que possible avec des
piquets que j'y avais plantés, et auxquels j'avais suspendu mon hamac.

Le 2.--J'entassai tout mes coffres, toutes mes planches et tout le bois
de construction dont j'avais fait mon radeau, et m'en formai un rempart
autour de moi, un peu en dedans de la ligne que j'avais tracée pour mes
fortifications.

Le 3.--Je sortis avec mon fusil et je tuai deux oiseaux semblables à des
canards, qui furent un excellent manger. Dans l'après-midi je me mis à
l'oeuvre pour faire une table.

Le 4.--Je commençai à régler mon temps de travail et de sortie, mon
temps de repos et de récréation, et suivant cette règle que je continuai
d'observer, le matin, s'il ne pleuvait pas; je sortais avec mon fusil
pour deux ou trois heures; je travaillais ensuite jusqu'à onze heures
environ, puis je mangeais ce que je pouvais avoir; de midi à deux heures
je me couchais pour dormir, à cause de la chaleur accablante; et dans la
soirée, je me remettais à l'ouvrage. Tout mon temps de travail de ce
jour-là et du suivant fut employé à me faire une table; car je n'étais
alors qu'un triste ouvrier; mais bientôt après le temps et la nécessité
firent de moi un parfait artisan, comme ils l'auraient fait je pense, de
tout autre.

Le 5.--Je sortis avec mon fusil et mon chien, et je tuai un chat
sauvage; sa peau était assez douce, mais sa chair ne valait rien.
J'écorchais chaque animal que je tuais, et j'en conservais la peau. En
revenant le long du rivage je vis plusieurs espèces d'oiseaux de mer qui
m'étaient inconnus; mais je fus étonné et presque effrayé par deux ou
trois veaux marins, qui, tandis que je les fixais du regard, ne sachant
pas trop ce qu'ils étaient, se culbutèrent dans l'eau et m'échappèrent
pour cette fois.

Le 6.--Après ma promenade du matin, je me mis à travailler de nouveau à
ma table, et je l'achevai, non pas à ma fantaisie; mais il ne se passa
pas long-temps avant que je fusse en état d'en corriger les défauts.

Le 7.--Le ciel commença à se mettre au beau. Les 7, 8, 9, 10, et une
partie du 12,--le 11 était un dimanche,--je passai tout mon temps à me
fabriquer une chaise, et, avec beaucoup de peine, je l'amenai à une
forme passable; mais elle ne put jamais me plaire, et même, en la
faisant, je la démontai plusieurs fois.

Nota. Je négligeai bientôt l'observation des dimanches; car ayant omis
de faire la marque qui les désignait sur mon poteau, j'oubliai quand
tombait ce jour.

Le 13.--Il fit une pluie qui humecta la terre et me rafraîchit beaucoup;
mais elle fut accompagnée d'un coup de tonnerre et d'un éclair, qui
m'effrayèrent horriblement, à cause de ma poudre. Aussitôt qu'ils furent
passés, je résolus de séparer ma provision de poudre en autant de petits
paquets que possible, pour la mettre hors de tout danger.

Les 14, 15 et 16.--Je passai ces trois jours à faire des boîtes ou de
petites caisses carrées, qui pouvaient contenir une livre de poudre ou
deux tout au plus; et, les ayant emplies, je les mis aussi en sûreté, et
aussi éloignées les unes des autres que possible. L'un de ces trois
jours, je tuai un gros oiseau qui était bon à manger; mais je ne sus
quel nom lui donner.

Le 17.--Je commençai, en ce jour, à creuser le roc derrière ma tente,
pour ajouter à mes commodités.

Nota. Il me manquait, pour ce travail, trois choses absolument
nécessaires, savoir un pic, une pelle et une brouette ou un panier. Je
discontinuai donc mon travail, et me mis à réfléchir sur les moyens de
suppléer à ce besoin, et de me faire quelques outils. Je remplaçai le
pic par des leviers de fer, qui étaient assez propres à cela, quoique un
peu lourds; pour la pelle ou bêche, qui était la seconde chose dont
j'avais besoin, elle m'était d'une si absolue nécessité, que, sans cela,
je ne pouvais réellement rien faire. Mais je ne savais par quoi la
remplacer.

Le 18.--En cherchant dans les bois, je trouvai un arbre qui était
semblable, ou tout au moins ressemblait beaucoup à celui qu'au Brésil on
appelle _bois de fer_, à cause de son excessive dureté. J'en coupai une
pièce avec une peine extrême et en gâtant presque ma hache; je n'eus pas
moins de difficulté pour l'amener jusque chez moi, car elle était
extrêmement lourde.

La dureté excessive de ce bois, et le manque de moyens d'exécution,
firent que je demeurai long-temps à façonner cet instrument; ce ne fut
que petit à petit que je pus lui donner la forme d'une pelle ou d'une
bêche. Son manche était exactement fait comme à celles dont on se sert
en Angleterre; mais sa partie plate n'étant pas ferrée, elle ne pouvait
pas être d'un aussi long usage. Néanmoins elle remplit assez bien son
office dans toutes les occasions que j'eus de m'en servir. Jamais pelle,
je pense, ne fut faite de cette façon et ne fut si longue à fabriquer.

Mais ce n'était pas tout; il me manquait encore un panier ou une
brouette. Un panier, il m'était de toute impossibilité d'en faire,
n'ayant rien de semblable à des baguettes ployantes propres à tresser de
la vannerie, du moins je n'en avais point encore découvert. Quant à la
brouette, je m'imaginai que je pourrais en venir à bout, à l'exception
de la roue, dont je n'avais aucune notion, et que je ne savais comment
entreprendre. D'ailleurs je n'avais rien pour forger le goujon de fer
qui devait passer dans l'axe ou le moyeu. J'y renonçai donc; et, pour
emporter la terre que je tirais de la grotte, je me fis une machine
semblable à l'oiseau dans lequel les manoeuvres portent le mortier quand
ils servent les maçons.

La façon de ce dernier ustensile me présenta moins de difficulté que
celle de la pelle; néanmoins l'une et l'autre, et la malheureuse
tentative que je fis de construire une brouette, ne me prirent pas moins
de quatre journées, en exceptant toujours le temps de ma promenade du
matin avec mon fusil; je la manquais rarement, et rarement aussi
manquais-je d'en rapporter quelque chose à manger.

Le 23.--Mon autre travail ayant été interrompu pour la fabrication de
ces outils, dès qu'ils furent achevés je le repris, et, tout en faisant
ce que le temps et mes forces me permettaient, je passai dix-huit jours
entiers à élargir et à creuser ma grotte, afin qu'elle pût loger mes
meubles plus commodément.




LE SAC AUX GRAINS


Durant tout ce temps je travaillai à faire cette chambre ou cette grotte
assez spacieuse pour me servir d'entrepôt, de magasin, de cuisine, de
salle à manger et de cellier. Quant à mon logement, je me tenais dans ma
tente, hormis quelques jours de la saison humide de l'année, où il
pleuvait si fort que je ne pouvais y être à l'abri; ce qui m'obligea,
plus tard, à couvrir tout mon enclos de longues perches en forme de
chevrons, buttant contre le rocher, et à les charger de glaïeuls et de
grandes feuilles d'arbres, en guise de chaume.

=DÉCEMBRE=

Le 10.--Je commençais alors à regarder ma grotte ou ma voûte comme
terminée, lorsque tout-à-coup,--sans doute je l'avais faite trop
vaste,--une grande quantité de terre éboula du haut de l'un des côtés;
j'en fus, en un mot, très-épouvanté, et non pas sans raison; car, si je
m'étais trouvé dessous, je n'aurais jamais eu besoin d'un fossoyeur.
Pour réparer cet accident j'eus énormément de besogne; il fallut
emporter la terre qui s'était détachée; et, ce qui était encore plus
important, il fallut étançonner la voûte, afin que je pusse être bien
sûr qu'il ne s'écroulerait plus rien.

Le 11.--Conséquemment je travaillai à cela, et je plaçai deux étaies ou
poteaux posés à plomb sous le ciel de la grotte, avec deux morceaux de
planche mis en croix sur chacun. Je terminai cet ouvrage le lendemain;
puis, ajoutant encore des étaies garnies de couches, au bout d'une
semaine environ j'eus mon plafond assuré; et, comme ces poteaux étaient
placés en rang, ils me servirent de cloisons pour distribuer mon logis.

Le 17.--À partir de ce jour jusqu'au vingtième, je posai des tablettes
et je fichai des clous sur les poteaux pour suspendre tout ce qui
pouvait s'accrocher; je commençai, dès lors, à avoir mon intérieur en
assez bon ordre.

Le 20.--Je portai tout mon bataclan dans ma grotte; je me mis à meubler
ma maison, et j'assemblai quelques bouts de planche en manière de table
de cuisine, pour apprêter mes viandes dessus; mais les planches
commençaient à devenir fort rares par-devers moi; aussi ne fis-je plus
aucune autre table.

Le 24.--Beaucoup de pluie toute la nuit et tout le jour; je ne sortis
pas.

Le 25.--Pluie toute la journée.

Le 26.--Point de pluie; la terre était alors plus fraîche qu'auparavant
et plus agréable.

Le 27.--Je tuai un chevreau et j'en estropiai un autre qu'alors je pus
attraper et amener en laisse à la maison. Dès que je fus arrivé je liai
avec des éclisses l'une de ses jambes qui était cassée.

Nota. J'en pris un tel soin, qu'il survécut, et que sa jambe redevint
aussi forte que jamais; et, comme je le soignai ainsi fort long-temps,
il s'apprivoisa et paissait sur la pelouse, devant ma porte, sans
chercher aucunement à s'enfuir. Ce fut la première fois que je conçus la
pensée de nourrir des animaux privés, pour me fournir d'aliments quand
toute ma poudre et tout mon plomb seraient consommés.

Les 28, 29 et 30,--Grandes chaleurs et pas de brise; si bien qu'il ne
m'était possible de sortir que sur le soir pour chercher ma subsistance.
Je passai ce temps à mettre touts mes effets en ordre dans mon
habitation.

=JANVIER 1660=

Le 1er.--Chaleur toujours excessive. Je sortis pourtant de grand matin
et sur le tard avec mon fusil, et je me reposai dans le milieu du jour.
Ce soir là, m'étant avancé dans lesvallées situées vers le centre de
l'île; j'y découvris une grande quantité de boucs, mais très-farouches
et très-difficiles à approcher; je résolus cependant d'essayer si je ne
pourrais pas dresser mon chien à les chasser par-devers moi.

Le 2.--En conséquence, je sortis le lendemain, avec mon chien, et je le
lançai contre les boucs; mais je fus désappointé, car touts lui firent
face; et, comme il comprit parfaitement le danger, il ne voulut pas même
se risquer près d'eux.

Le 3.--Je commençai mon retranchement ou ma muraille; et, comme j'avais
toujours quelque crainte d'être attaqué, je résolus de le faire
très-épais et très-solide.

Nota. Cette clôture ayant déjà été décrite, j'omets à dessein dans ce
journal ce que j'en ai dit plus haut. Il suffira de prier d'observer que
je n'employai pas moins de temps que depuis le 3 janvier jusqu'au
14 avril pour l'établir, la terminer et la perfectionner, quoiqu'elle
n'eût pas plus de vingt-quatre verges d'étendue: elle décrivaitun
demi-cercle à partir d'un point du rocher jusqu'à un second point
éloigné du premier d'environ huit verges, et, dans le fond, juste au
centre, se trouvait la porte de ma grotte.

Je travaillai très-péniblement durant tout cet intervalle, contrarié par
les pluies non-seulement plusieurs jours mais quelquefois plusieurs
semaines de suite. Jem'étais imaginé que je ne saurais être parfaitement
à couvert avant que ce rempart fût entièrement achevé. Il est aussi
difficile de croire que d'exprimer la peine que me coûta chaque chose,
surtout le transport despieux depuis les bois, et leur enfoncement dans
le sol; car je les avais faits beaucoup plus gros qu'il n'était
nécessaire. Cette palissade terminée, et son extérieur étant doublement
défendu par un revêtement de gazon adossé contre pour la dissimuler, je
me persuadai que s'il advenait qu'on abordât sur cette terre on
n'appercevrait rien qui ressemblât à une habitation; et ce fut fort
heureusement que je la fis ainsi, comme on pourra le voir par la suite
dans une occasion remarquable.

Chaque jour j'allais chasser et faire ma ronde dans les bois, à moins
que la pluie ne m'en empêchât, et dans ces promenades je faisais assez
souvent la découverte d'une chose ou d'une autre à mon profit. Je
trouvais surtout une sorte de pigeons qui ne nichaient point sur les
arbres comme font les ramiers, mais dans des trous de rocher, à la
manière des pigeons domestiques. Je pris quelques-uns de leurs petits
pour essayer à les nourrir et à les apprivoiser, et j'y réussis. Mais
quand ils furent plus grands ils s'envolèrent; le manque de nourriture
en fut la principale cause, car je n'avais rien à leur donner. Quoi
qu'il en soit, je découvrais fréquemment leurs nids, et j'y prenais
leurs pigeonneaux dont la chair était excellente.

En administrant mon ménage je m'apperçus qu'il me manquait beaucoup de
choses, que de prime-abord je me crus incapable de fabriquer, ce qui au
fait se vérifia pour quelques-unes: par exemple, je ne pus jamais amener
une futaille au point d'être cerclée. J'avais un petit baril ou deux,
comme je l'ai noté plus haut; mais il fut tout-à-fait hors de ma portée
d'en faire un sur leur modèle, j'employai pourtant plusieurs semaines à
cette tentative: je ne sus jamais l'assembler sur ses fonds ni joindre
assez exactement ses douves pour y faire tenir de l'eau; ainsi je fus
encore obligé de passer outre.

En second lieu, j'étais dans une grande pénurie de lumière; sitôt qu'il
faisait nuit, ce qui arrivait ordinairement vers sept heures, j'étais
forcé de me mettre au lit. Je me ressouvins de la masse de cire vierge
dont j'avais fait des chandelles pendant mon aventure d'Afrique; mais je
n'en avais point alors. Mon unique ressource fut donc quand j'eus tué
une chèvre d'en conserver la graisse, et avec une petite écuelle de
terre glaise, que j'avais fait cuire au soleil et dans laquelle je mis
une mèche d'étoupe, de me faire une lampe dont la flamme me donna une
lueur, mais une lueur moins constante et plus sombre que la clarté d'un
flambeau.

Au milieu de tout mes travaux il m'arriva de trouver, en visitant mes
bagages, un petit sac qui, ainsi que je l'ai déjà fait savoir, avait été
empli de grains pour la nourriture de la volaille à bord du
vaisseau,--non pas lors de notre voyage, mais, je le suppose, lors de
son précédent retour de Lisbonne.--Le peu de grains qui était resté dans
le sac avait été tout dévoré par les rats, et je n'y voyais plus que de
la bale et de la poussière; or, ayant besoin de ce sac pour quelque
autre usage,--c'était, je crois, pour y mettre de la poudre lorsque je
la partageai de crainte du tonnerre,--j'allai en secouer la bale au pied
du rocher, sur un des côtés de mes fortifications.

C'était un peu avant les grandes pluies mentionnées précédemment que je
jetai cette poussière sans y prendre garde, pas même assez pour me
souvenir que j'avais vidé là quelque chose. Quand au bout d'un mois, ou
environ, j'apperçus quelques tiges vertes qui sortaient de terre,
j'imaginai d'abord que c'étaient quelques plantes que je ne connaissais
point; mais quels furent ma surprise et mon étonnement lorsque peu de
temps après je vis environ dix ou douze épis d'une orge verte et
parfaite de la même qualité que celle d'Europe, voire même que notre
orge d'Angleterre.

Il serait impossible d'exprimer mon ébahissement et le trouble de mon
esprit à cette occasion. Jusque là ma conduite ne s'était appuyée sur
aucun principe religieux; au fait, j'avais très-peu de notions
religieuses dans la tête, et dans tout ce qui m'était advenu je n'avais
vu que l'effet du hasard, ou, comme on dit légèrement, du bon plaisir de
Dieu; sans même chercher, en ce cas, à pénétrer les fins de la
Providence et son ordre qui régit les événements de ce monde. Mais après
que j'eus vu croître de l'orge dans un climat que je savais n'être pas
propre à ce grain, surtout ne sachant pas comment il était venu là, je
fus étrangement émerveillé, et je commençai à me mettre dans l'esprit
que Dieu avait miraculeusement fait pousser cette orge sans le concours
d'aucune semence, uniquement pour me faire subsister dans ce misérable
désert.

Cela me toucha un peu le coeur et me fit couler des larmes des yeux, et
je commençai à me féliciter de ce qu'un tel prodige eût été opéré en ma
faveur; mais le comble de l'étrange pour moi, ce fut de voir près des
premières, tout le long du rocher, quelques tiges éparpillées qui
semblaient être des tiges de riz, et que je reconnus pour telles parce
que j'en avais vu croître quand j'étais sur les côtes d'Afrique.

Non-seulement je pensai que la Providence m'envoyait ces présents; mais,
étant persuadé que sa libéralité devait s'étendre encore plus loin, je
parcourus de nouveau toute cette portion de l'île que j'avais déjà
visitée, cherchant dans touts les coins et au pied de touts les rochers,
dans l'espoir de découvrir une plus grande quantité de ces plantes; mais
je n'en trouvai pas d'autres. Enfin, il me revint à l'esprit que j'avais
secoué en cet endroit le sac qui avait contenu la nourriture de la
volaille et le miracle commença à disparaître. Je dois l'avouer, ma
religieuse reconnaissance envers la providence de Dieu s'évanouit
aussitôt que j'eus découvert qu'il n'y avait rien que de naturel dans
cet événement. Cependant il était siétrange et si inopiné, qu'il ne
méritait pas moins ma gratitude que s'il eût été miraculeux. En effet,
n'était-ce pas tout aussi bien l'oeuvre de la Providence que s'ilsétaient
tombés du Ciel, que ces dix ou douze grains fussent restés intacts quand
tout le reste avait été ravagé par les rats; et, qu'en outre, je les
eusse jetés précisément dans ce lieu abrité par une roche élevée, où ils
avaient pu germer aussitôt; tandis qu'en cette saison, partout ailleurs,
ils auraient été brûlés par le soleilet détruits?




L'OURAGAN


Comme on peut le croire, je recueillis soigneusement les épis de ces
blés dans leur saison, ce qui fut environ à la fin de juin; et, mettant
en réserve jusqu'au moindre grain, je résolus de semer tout ce que j'en
avais, dans l'espérance qu'avec le temps j'en récolterais assez pour
faire du pain. Quatre années s'écoulèrent avant que je pusse me
permettre d'en manger; encore n'en usai-je qu'avec ménagement, comme je
le dirai plus tard en son lieu: car tout ce que je confiai à la terre,
la première fois, fut perdu pour avoir mal pris mon temps en le semant
justement avant la saison sèche; de sorte qu'il ne poussa pas, ou poussa
tout au moins fort mal. Nous reviendrons là-dessus.

Outre cette orge, il y avait vingt ou trente tiges de riz, que je
conservai avec le même soin et dans le même but, c'est-à-dire pour me
faire du pain ou plutôt diverses sortes de mets; j'avais trouvé le moyen
de cuire sans four, bien que plus tard j'en aie fait un. Mais retournons
à mon journal.

Je travaillai très-assidûment pendant ces trois mois et demi à la
construction de ma muraille. Le 14 avril je la fermai, me réservant de
pénétrer dans mon enceinte au moyen d'une échelle, et non point d'une
porte, afin qu'aucun signe extérieur ne pût trahir mon habitation.

=AVRIL=

Le 16.--Je terminai mon échelle, dont je me servais ainsi: d'abord je
montais sur le haut de la palissade, puis je l'amenais à moi et la
replaçais en dedans. Ma demeure me parut alors complète; car j'y avais
assez de place dans l'intérieur, et rien ne pouvait venir à moi du
dehors, à moins de passer d'abord par-dessus ma muraille.

Juste le lendemain que cet ouvrage fut achevé, je faillis à voir touts
mes travaux renversés d'un seul coup, et à perdre moi-même la vie. Voici
comment: j'étais occupé derrière ma tente, à l'entrée de ma grotte,
lorsque je fus horriblement effrayé par une chose vraiment affreuse;
tout-à-coup la terre s'éboula de la voûte de ma grotte et du flanc de la
montagne qui me dominait, et deux des poteaux que j'avais placés dans ma
grotte craquèrent effroyablement. Je fus remué jusque dans les
entrailles; mais, ne soupçonnant pas la cause réelle de ce fracas, je
pensai seulement que c'était la voûte de ma grotte qui croulait, comme
elle avait déjà croulé en partie. De peur d'être englouti je courus vers
mon échelle, et, ne m'y croyant pas encore en sûreté, je passai
par-dessus ma muraille, pour échapper à des quartiers de rocher que je
m'attendais à voir fondre sur moi. Sitôt que j'eus posé le pied hors de
ma palissade, je reconnus qu'il y avait un épouvantable tremblement de
terre. Le sol sur lequel j'étais s'ébranla trois fois à environ huit
minutes de distance, et ces trois secousses furent si violentes,
qu'elles auraient pu renverser l'édifice le plus solide qui ait jamais
été. Un fragment énorme se détacha de la cime d'un rocher situé proche
de la mer, à environ un demi-mille de moi, et tomba avec un tel bruit
que, de ma vie, je n'en avais entendu de pareil. L'Océan même me parut
violemment agité. Je pense que les secousses avaient été plus fortes
encore sous les flots que dans l'île.

N'ayant jamais rien senti de semblable, ne sachant pas même que cela
existât, je fus tellement atterré que je restai là comme mort ou
stupéfié, et le mouvement de la terre me donna des nausées comme à
quelqu'un ballotté sur la mer. Mais le bruit de la chute du rocher me
réveilla, m'arracha à ma stupeur, et me remplit d'effroi. Mon esprit
n'entrevit plus alors que l'écroulement de la montagne sur ma tente et
l'anéantissement de touts mes biens; et cette idée replongea une seconde
fois mon âme dans la torpeur.

Après que la troisième secousse fut passée et qu'il se fut écoulé
quelque temps sans que j'eusse rien senti de nouveau, je commençai à
reprendre courage; pourtant je n'osais pas encore repasser par-dessus ma
muraille, de peur d'être enterré tout vif: je demeurais immobile, assis
à terre, profondément abattu et désolé, ne sachant que résoudre et que
faire. Durant tout ce temps je n'eus pas une seule pensée sérieuse de
religion, si ce n'est cette banale invocation: Seigneur ayez pitié de
moi, qui cessa en même temps que le péril.

Tandis que j'étais dans cette situation, je m'apperçus que le ciel
s'obscurcissait et se couvrait de nuages comme s'il allait pleuvoir;
bientôt après le vent se leva par degrés, et en moins d'une demi-heure
un terrible ouragan se déclara. La mer se couvrit tout-à-coup d'écume,
les flots inondèrent le rivage, les arbres se déracinèrent: bref ce fut
une affreuse tempête. Elle dura près de trois heures, ensuite elle alla
en diminuant; et au bout de deux autres heures tout était rentré dans le
calme, et il commença à pleuvoir abondamment.

Cependant j'étais toujours étendu sur la terre, dans la terreur et
l'affliction, lorsque soudain je fis réflexion que ces vents et cette
pluie étant la conséquence du tremblement de terre, il devait être
passé, et que je pouvais me hasarder à retourner dans ma grotte. Cette
pensée ranima mes esprits et, la pluie aidant aussi à me persuader,
j'allai m'asseoir dans ma tente; mais la violence de l'orage menaçant de
la renverser, je fus contraint de me retirer dans ma grotte, quoique j'y
fusse fort mal à l'aise, tremblant qu'elle ne s'écroulât sur ma tête.

Cette pluie excessive m'obligea un nouveau travail, c'est-à-dire à
pratiquer une rigole au travers de mes fortifications, pour donner un
écoulement aux eaux, qui, sans cela, auraient inondé mon habitation.
Après être resté quelque temps dans ma grotte sans éprouver de nouvelles
secousses, je commençai à être un peu plus rassuré; et, pour ranimer mes
sens, qui avaient grand besoin de l'être, j'allai à ma petite provision,
et je pris une petite goutte de _rum_;alors, comme toujours, j'en usai
très-sobrement, sachant bien qu'une fois bu il ne me serait pas possible
d'en avoir d'autre.

Il continua de pleuvoir durant toute la nuit et une grande partie du
lendemain, ce qui m'empêcha de sortir. L'esprit plus calme, je me mis à
réfléchir sur ce que j'avais de mieux à faire. Je conclus que l'île
étant sujette aux tremblements de terre, je ne devais pas vivre dans une
caverne, et qu'il me fallait songer à construire une petite hutte dans
un lieu découvert, que, pour ma sûreté, j'entourerais également d'un
mur; persuadé qu'en restant où j'étais, je serais un jour ou l'autre
enterré tout vif.

Ces pensées me déterminèrent à éloigner ma tente de l'endroit qu'elle
occupait justement au-dessous d'une montagne menaçante qui, sans nul
doute, l'ensevelirait à la première secousse. Je passai les deux jours
suivants, les 19 et 20 avril, à chercher où et comment je transporterais
mon habitation.

La crainte d'être englouti vivant m'empêchait de dormir tranquille, et
la crainte de coucher dehors, sans aucune défense, était presque aussi
grande; mais quand, regardant autour de moi, je voyais le bel ordre où
j'avais mis toute chose, et combien j'étais agréablement caché et à
l'abri de tout danger, j'éprouvais la plus grande répugnance à
déménager.

Dans ces entrefaites je réfléchis que l'exécution de ce projet me
demanderait beaucoup de temps, et qu'il me fallait, malgré les risques,
rester où j'étais, jusqu'à ce que je me fusse fait un campement, et que
je l'eusse rendu assez sûr pour aller m'y fixer. Cette décision me
tranquillisa pour un temps, et je résolus de me mettre à l'ouvrage avec
toute la diligence possible, pour me bâtir dans un cercle, comme la
première fois, un mur de pieux, de câbles, etc., et d'y établir ma tente
quand il serait fini, mais de rester où j'étais jusqu'à ce que cet
enclos fût terminé et prêt à me recevoir. C'était le 21.

Le 22.--Dès le matin j'avisai au moyen de réaliser mon dessein, mais
j'étais dépourvu d'outils. J'avais trois grandes haches et une grande
quantité de hachettes,--car nous avions emporté des hachettes pour
trafiquer avec les Indiens;--mais à force d'avoir coupé et taillé des
bois durs et noueux, elles étaient toutes émoussées et ébréchées. Je
possédais bien une pierre à aiguiser, mais je ne pouvais la faire
tourner en même temps que je repassais. Cette difficulté me coûta autant
de réflexions qu'un homme d'état pourrait en dépenser sur un grand point
de politique, ou un juge sur une question de vie ou de mort. Enfin
j'imaginai une roue à laquelle j'attachai un cordon, pour la mettre en
mouvement au moyen de mon pied tout en conservant mes deux mains libres.

Nota. Je n'avais jamais vu ce procédé mécanique en Angleterre, ou du
moins je ne l'avais point remarqué, quoique j'aie observé depuis qu'il y
est très-commun; en outre, cette pierre était très-grande et
très-lourde, et je passai une semaine entière à amener cette machine à
perfection.

Les 28 et 29.--J'employai ces deux jours à aiguiser mes outils, le
procédé pour faire tourner ma pierre allant très-bien.

Le 30.--M'étant apperçu depuis long-temps que ma provision de biscuits
diminuait, j'en fis la revue et je me réduisis à un biscuit par jour, ce
qui me rendit le coeur très-chagrin.

=MAI=

Le 1er.--Le matin, en regardant du côté de la mer, à la marée basse,
j'apperçus par extraordinaire sur le rivage quelque chose de gros qui
ressemblait assez à un tonneau; quand je m'en fus approché, je vis que
c'était un baril et quelques débris du vaisseau qui avaient été jetés
sur le rivage par le dernier ouragan. Portant alors mes regards vers la
carcasse du vaisseau, il me sembla qu'elle sortait au-dessus de l'eau
plus que de coutume. J'examinai le baril qui était sur la grève, je
reconnus qu'il contenait de la poudre à canon, mais qu'il avait pris
l'eau et que cette poudre ne formait plus qu'une masse aussi dure qu'une
pierre. Néanmoins, provisoirement, je le roulai plus loin sur le rivage,
et je m'avançai sur le sable le plus près possible de la coque du
navire, afin de mieux la voir.

Quand je fus descendu tout proche, je trouvai sa position étonnamment
changée. Le château de proue, qui d'abord était enfoncé dans le sable,
était alors élevé de six pieds au moins, et la poupe, que la violence de
la mer avait brisée et séparée du reste peu de temps après que j'y eus
fait mes dernières recherches, avait lancée, pour ainsi dire, et jetée
sur le côté. Le sable s'était tellement amoncelé près de l'arrière, que
là où auparavant une grande étendue d'eau m'empêchait d'approcher à plus
d'un quart de mille sans me mettre à la nage, je pouvais marcher
jusqu'au vaisseau quand la marée était basse. Je fus d'abord surpris de
cela, mais bientôt je conclus que le tremblement de terre devait en être
la cause; et, comme il avait augmenté le bris du vaisseau, chaque jour
il venait au rivage quantité de choses que la mer avait détachées, et
que les vents et les flots roulaient par degrés jusqu'à terre.

Ceci vint me distraire totalement de mon dessein de changer
d'habitation, et ma principale affaire, ce jour-là, fut de chercher à
pénétrer dans le vaisseau: mais je vis que c'était une chose que je ne
devais point espérer, car son intérieur était encombré de sable.
Néanmoins, comme j'avais appris à ne désespérer de rien, je résolus d'en
arracher par morceaux ce que je pourrais, persuadé que tout ce que j'en
tirerais me serait de quelque utilité.




LE SONGE


Le 3.--Je commençai par scier un bau qui maintenait la partie supérieure
proche le gaillard d'arrière, et, quand je l'eus coupé, j'ôtai tout ce
que je pus du sable qui embarrassait la portion la plus élevée; mais, la
marée venait à monter, je fus obligé de m'en tenir là pour cette fois.

Le 4.--J'allai à la pêche, mais je ne pris aucun poisson que j'osasse
manger; ennuyé de ce passe-temps, j'étais sur le point de me retirer
quand j'attrapai un petit dauphin. Je m'étais fait une grande ligne avec
du fil de caret, mais je n'avais point d'hameçons; néanmoins je prenais
assez de poisson et tout autant que je m'en souciais. Je l'exposais au
soleil et je le mangeais sec.

Le 5.--Je travaillai sur la carcasse; je coupai un second bau, et je
tirai des ponts trois grandes planches de sapin; je les liai ensemble,
et les fis flotter vers le rivage quand vint le flot de la marée.

Le 6.--Je travaillai sur la carcasse; j'en arrachai quantité de
chevilles et autres ferrures; ce fut une rude besogne. Je rentrai chez
moi très-fatigué, et j'eus envie de renoncer à ce sauvetage.

Le 7.--Je retournai à la carcasse, mais non dans l'intention d'y
travailler; je trouvai que par son propre poids elle s'était affaissée
depuis que les baux étaient sciés, et que plusieurs pièces du bâtiment
semblaient se détacher. Le fond de la cale était tellement entr'ouvert,
que je pouvais voir dedans: elle était presque emplie de sable et d'eau.

Le 8.--J'allai à la carcasse, etje portai avec moi une pince pour
démanteler le pont, qui pour lors était entièrement débarrassé d'eau et
de sable; j'enfonçai deux planches que j'amenai aussi à terre avec la
marée. Je laissai là ma pince pour le lendemain.

Le 9.--J'allai à la carcasse, et avec mon levier je pratiquai une
ouverture dans la coque du bâtiment; je sentis plusieurs tonneaux, que
j'ébranlai avec la pince sans pouvoir les défoncer. Je sentis également
le rouleau de plomb d'Angleterre; je le remuai, mais il était trop lourd
pour que je pusse le transporter.

Les 10, 11, 12, 13 et 14.--J'allai chaque jour à la carcasse, et j'en
tirai beaucoup de pièces de charpente, des bordages, des planches et
deux ou trois cents livres de fer.

Le 15.--Je portai deux haches, pour essayer si je ne pourrais point
couper un morceau du rouleau de plomb en y appliquant le taillant de
l'une, que j'enfoncerais avec l'autre; mais, comme il était recouvert
d'un pied et demi d'eau environ, je ne pus frapper aucun coup qui
portât.

Le 16.--Il avait fait un grand vent durant la nuit, la carcasse
paraissait avoir beaucoup souffert de la violence des eaux; mais je
restai si long-temps dans les bois à attraper des pigeons pour ma
nourriture que la marée m'empêcha d'aller au bâtiment ce jour-là.

Le 17.--J'apperçus quelques morceaux des débris jetés sur le rivage, à
deux milles de moi environ; je m'assurai de ce que ce pouvait être, et
je trouvai que c'était une pièce de l'éperon, trop pesante pour que je
l'emportasse.

Le 24.--Chaque jour jusqu'à celui-ci je travaillai sur la carcasse, et
j'en ébranlai si fortement plusieurs parties à l'aide de ma pince, qu'à
la première grande marée flottèrent plusieurs futailles et deux coffres
de matelot; mais, comme le vent soufflait de la côte, rien ne vint à
terre ce jour-là, si ce n'est quelques membrures et une barrique pleine
de porc du Brésil que l'eau et le sable avaient gâté.

Je continuai ce travail jusqu'au 15 juin, en exceptant le temps
nécessaire pour me procurer desaliments, que je fixai toujours, durant
cette occupation, à la marée haute, afin que je pusse être prêt pour le
jusant. Alors j'avais assez amassé de charpentes, de planches et de
ferrures pour construire un bon bateau si j'eusse su comment. Je parvins
aussi à recueillir, en différentes fois et en différents morceaux, près
de cent livres de plomb laminé.

=JUIN=

Le 16.--En descendant sur le rivage je trouvai un grand chélone ou
tortue de mer, le premier que je vis. C'était assurément pure mauvaise
chance, car ils n'étaient pas rares sur cette terre; et s'il m'était
arrivé d'être sur le côté opposé de l'île, j'aurais pu en avoir par
centaines touts les jours, comme je le fis plus tard; mais peut-être les
aurais-je payés assez cher.

Le 17.--J'employai ce jour à faire cuire ma tortue: je trouvai dedans
soixante oeufs, et sa chair me parut la plus agréable et la plus
savoureuse que j'eusse goûtée de ma vie, n'ayant eu d'autre viande que
celle de chèvre ou d'oiseau depuis que j'avais abordé à cet horrible
séjour.

Le 18.--Il plut toute la journée, et je ne sortis pas. La pluie me
semblait froide, j'étais transi, chose extraordinaire dans cette
latitude.

Le 19.--J'étais fort mal, et je grelottais comme si le temps eût été
froid.

Le 20.--Je n'eus pas de repos de toute la nuit, mais la fièvre et de
violentes douleurs dans la tête.

Le 21.--Je fus très-mal, et effrayé presque à la mort par l'appréhension
d'être en ma triste situation, malade et sans secours. Je priai Dieu
pour la première fois depuis la tourmente essuyée au large de Hull; mais
je savais à peine ce que je disais ou pourquoi je le disais: toutes mes
pensées étaient confuses.

Le 22.--J'étais un peu mieux, mais dans l'affreuse transe de faire une
maladie.

Le 23.--Je fus derechef fort mal; j'étais glacé et frissonnant et
j'avais une violente migraine.

Le 24.--Beaucoup de mieux.

Le 25.--Fièvre violente; l'accès, qui me dura sept heures, était
alternativement froid et chaud et accompagné de sueurs affaiblissantes.

Le 26.--Il y eut du mieux; et, comme je n'avais point de vivres, je pris
mon fusil, mais je me sentis très-faible. Cependant je tuai une chèvre,
que je traînai jusque chez moi avec beaucoup de difficulté; j'en grillai
quelques morceaux, que je mangeai. J'aurais désiré les faire bouillir
pour avoir du consommé, mais je n'avais point de pot.

Le 27.--La fièvre redevint si aiguë, que je restai au lit tout le jour,
sans boire ni manger. Je mourais de soif, mais j'étais si affaibli que
je n'eus pas la force de me lever pour aller chercher de l'eau.
J'invoquai Dieu de nouveau, mais j'étais dans le délire; et quand il fut
passé, j'étais si ignorant que je ne savais que dire; seulement j'étais
étendu et je criais:--Seigneur, jette un regard sur moi! Seigneur, aie
pitié de moi! Seigneur fais moi miséricorde! Je suppose que je ne fis
rien autre chose pendant deux ou trois heures, jusqu'à ce que, l'accès
ayant cessé, je m'endormis pour ne me réveiller que fort avant dans la
nuit. À mon réveil, je me sentis soulagé, mais faible et excessivement
altéré. Néanmoins, comme je n'avais point d'eau dans toute mon
habitation, je fus forcé de rester couché jusqu'au matin, et je me
rendormis. Dans ce second sommeil j'eus ce terrible songe:

Il me semblait que j'étais étendu sur la terre, en dehors de ma
muraille, à la place où je me trouvais quand après le tremblement de
terre éclata l'ouragan, et que je voyais un homme qui, d'une nuée
épaisse et noire, descendait à terre au milieu d'un tourbillon éclatant
de lumière et de feu. Il était de pied en cap resplendissant comme une
flamme, tellement que je ne pouvais le fixer du regard. Sa contenance
était vraiment effroyable: la dépeindre par des mots serait impossible.
Quand il posa le pied sur le sol la terre me parut s'ébranler, juste
comme elle avait fait lors du tremblement, et tout l'air sembla, en mon
imagination, sillonné de traits de feu.

À peine était-il descendu sur la terre qu'il s'avança pour me tuer avec
une longue pique qu'il tenait à la main; et, quand il fut parvenu vers
une éminence peu éloignée, il me parla, et j'ouïs une voix si terrible
qu'il me serait impossible d'exprimer la terreur qui s'empara de moi;
tout ce que je puis dire, c'est que j'entendis ceci:--«Puisque toutes
ces choses ne t'ont point porté au repentir, tu mourras!»--À ces mots il
me sembla qu'il levait sa lance pour me tuer.

Que nul de ceux qui liront jamais cette relation ne s'attende à ce que
je puisse dépeindre les angoisses de mon âme lors de cette terrible
vision, qui me fit souffrir même durant mon rêve; et il ne me serait pas
plus possible de rendre impression qui resta gravée dans mon esprit
après mon réveil, après que j'eus reconnu que ce n'était qu'un songe.

J'avais, hélas! perdu toute connaissance de Dieu; ce que je devais aux
bonnes instructions de mon père avait été effacé par huit années
successives de cette vie licencieuse que mènent les gens de mer, et par
la constante et seule fréquentation de tout ce qui était, comme moi,
pervers et libertin au plus haut degré. Je ne me souviens pas d'avoir eu
pendant tout ce temps une seule pensée qui tendit à m'élever à Dieu ou à
me faire descendre en moi-même pour réfléchir sur ma conduite.

Sans désir du bien, sans conscience du mal, j'étais plongé dans une
sorte de stupidité d'âme. Je valais tout au juste ce qu'on pourrait
supposer valoir le plus endurci, le plus insouciant, le plus impie
d'entre touts nos marins, n'ayant pas le moindre sentiment, ni de
crainte de Dieu dans les dangers, ni de gratitude après la délivrance.

En se remémorant la portion déjà passée de mon histoire, on répugnera
moins à me croire, lorsque j'ajouterai qu'à travers la foule de misères
qui jusqu'à ce jour m'étaient advenues je n'avais pas en une seule fois
la pensée que c'était la main de Dieu qui me frappait, que c'était un
juste châtiment pour ma faute, pour ma conduite rebelle à mon père, pour
l'énormité de mes péchés présents, ou pour le cours général de ma
coupable vie. Lors de mon expédition désespérée sur la côte d'Afrique,
je n'avais jamais songé à ce qu'il adviendrait de moi, ni souhaité que
Dieu me dirigeât dans ma course, ni qu'il me gardât des dangers qui
vraisemblablement m'environnaient, soit de la voracité des bêtes, soit
de la cruauté des Sauvages. Je ne prenais aucun souci de Dieu ou de la
Providence j'obéissais purement, comme la brute, aux mouvements de ma
nature, et c'était tout au plus si je suivais les principes du sens
commun.

Quand je fus délivré et recueilli en mer par le capitaine portugais, qui
en usa si bien avec moi et me traita avec tant d'équité et de
bienveillance, je n'eus pas le moindre sentiment de gratitude. Après mon
second naufrage, après que j'eus été ruiné et en danger de périr à
l'abord de cette île, bien loin d'avoir quelques remords et de regarder
ceci comme un châtiment du Ciel, seulement je me disais souvent que
j'étais un malheureux chien, né pour être toujours misérable.




LA SAINTE BIBLE


Il est vrai qu'aussitôt que j'eus pris terre et que j'eus vu que tout
l'équipage était noyé et moi seul épargné, je tombai dans une sorte
d'extase et de ravissement d'âme qui, fécondés de la grâce de Dieu,
auraient pu aboutir à une sincère reconnaissance; mais cet élancement
passa comme un éclair, et se termina en un commun mouvement de joie de
se retrouver en vie[22], sans la moindre réflexion sur la bonté
signalée de la main qui m'avait préservé, qui m'avait mis à part pour
être préservé, tandis que tout le reste avait péri; je ne me demandai
pas même pourquoi la Providence avait eu ainsi pitié de moi. Ce fut une
joie toute semblable à celle qu'éprouvent communément les marins qui
abordent à terre après un naufrage, dont ils noient le souvenir dans un
_bowl_ de _punch,_ et qu'ils oublient presque aussitôt qu'il
estpassé.--Et tout lecours de ma vie avait été comme cela!

Même, lorsque dans la suite des considérations obligées m'eurent fait
connaître ma situation, et en quel horrible lieu j'avais été jeté hors
de toute société humaine, sans aucune espérance de secours, et sans
aucun espoir de délivrance, aussitôt que j'entrevis la possibilité de
vivre et que je ne devais point périr de faim tout le sentiment de mon
affliction s'évanouit; je commençai à être fort aise: je me mis à
travailler à ma conservation et à ma subsistance, bien éloigné de
m'affliger de ma position comme d'un jugement du Ciel, et de penser que
le bras de Dieu s'était appesanti sur moi. De semblables pensées
n'avaient pas accoutumé de me venir à l'esprit.

La croissance du blé, dont j'ai fait mention dans mon journal, eut
premièrement une petite influence sur moi; elle me toucha assez
fortement aussi long-temps que j'y crus voir quelque chose de
miraculeux; mais dès que cette idée tomba, l'impression que j'en avais
reçue tomba avec elle, ainsi que je l'ai déjà dit.

Il en fut de même du tremblement de terre, quoique rien en soi ne
saurait être plus terrible, ni conduire plus immédiatement à l'idée de
la puissance invisible qui seule gouverne de si grandes choses;
néanmoins, à peine la première frayeur passée, l'impression qu'il avait
faite sur moi s'en alla aussi: je n'avais pas plus le sentiment de Dieu
ou de ses jugements et que ma présente affliction était l'oeuvre de ses
mains, que si j'avais été dans l'état le plus prospère de la vie.

Mais quand je tombai malade et que l'image des misères de la mort vint
peu à peu se placer devant moi, quand mes esprits commencèrent à
s'affaisser sous le poids d'un mal violent et que mon corps fut épuisé
par l'ardeur de la fièvre, ma conscience, si long-temps endormie, se
réveilla; je me reprochai ma vie passée, dont l'insigne perversité avait
provoqué la justice de Dieu à m'infliger des châtiments inouïs et à me
traiter d'une façon si cruelle.

Ces réflexions m'oppressèrent dès le deuxième ou le troisième jour de
mon indisposition, et dans la violence de la fièvre et des âpres
reproches de ma conscience, elles m'arrachèrent quelques paroles qui
ressemblaient à une prière adressée à Dieu. Je ne puis dire cependant
que ce fut une prière faite avec ferveur et confiance, ce fut plutôt un
cri de frayeur et de détresse. Le désordre de mes esprits, mes remords
cuisants, l'horreur de mourir dans un si déplorable état et de
poignantes appréhensions, me faisaient monter des vapeurs au cerveau,
et, dans ce trouble de mon âme, je ne savais ce que ma langue
articulait; ce dut être toutefois quelque exclamation comme
celle-ci:--«Seigneur! Quelle misérable créature je suis! Si je viens à
être malade, assurément je mourrai faute de secours! Seigneur que
deviendrai-je!»--Alors des larmes coulèrent en abondance de mes yeux, et
il se passa un long temps avant que je pusse en proférer davantage.

Dans cet intervalle me revinrent à l'esprit les bons avis de mon père,
et sa prédiction, dont j'ai parlé au commencement de cette histoire, que
si je faisais ce coup de tête Dieu ne me bénirait point, et que j'aurais
dans la suite tout le loisir de réfléchir sur le mépris que j'aurais
fait de ses conseils lorsqu'il n'y aurait personne qui pût me prêter
assistance.--«Maintenant, dis-je à haute voix, les paroles de mon cher
père sont accomplies, la justice de Dieu m'a atteint, et je n'ai
personne pour me secourir ou m'entendre. J'ai méconnu la voix de la
Providence, qui m'avait généreusement placé dans un état et dans un rang
où j'aurais pu vivre dans l'aisance et dans le bonheur; mais je n'ai
point voulu concevoir cela, ni apprendre de mes parents à connaître les
biens attachés à cette condition. Je les ai délaissés pleurant sur ma
folie; et maintenant, abandonné, je pleure sur les conséquences de cette
folie. J'ai refusé leur aide et leur appui, qui auraient pu me produire
dans le monde et m'y rendre toute chose facile; maintenant j'ai des
difficultés à combattre contre lesquelles la nature même ne prévaudrait
pas, et je n'ai ni assistance, ni aide, ni conseil, ni réconfort.»--Et
je m'écriai alors:--«Seigneur viens à mon aide, car je suis dans une
grande détresse!»

Ce fut la première prière, si je puis l'appeler ainsi, que j'eusse faite
depuis plusieurs années. Mais je retourne à mon journal.

Le 28.--Un tant soit peu soulagé par le repos que j'avais pris, et mon
accès étant tout-à-fait passé, je me levai. Quoique je fusse encore
plein de l'effroi et de la terreur de mon rêve; je fis réflexion
cependant que l'accès de fièvre reviendrait le jour suivant, et qu'il
fallait en ce moment me procurer de quoi me rafraîchir et me soutenir
quand je serais malade. La première chose que je fis, ce fut de mettre
de l'eau dans une grande bouteille carrée et de la placer sur ma table,
à portée de mon lit; puis, pour enlever la crudité et la qualité
fiévreuse de l'eau, j'y versai et mêlai environ un quart de pinte de
_rum._ J'aveins alors un morceau de viande de bouc, je le fis griller
sur des charbons, mais je n'en pus manger que fort peu. Je sortis pour
me promener; mais j'étais très-faible et très-mélancolique, j'avais le
coeur navré de ma misérable condition et j'appréhendais le retour de mon
mal pour le lendemain. À la nuit je fis mon souper de trois oeufs de
tortue, que je fis cuire sous la cendre, et que je mangeai à la coque,
comme on dit. Ce fut là, autant que je puis m'en souvenir, le premier
morceau pour lequel je demandai la bénédiction de Dieu depuis qu'il
m'avait donné la vie.

Après avoir mangé, j'essayai de me promener; mais je me trouvai si
affaibli que je pouvais à peine porter mon mousquet,--car je ne sortais
jamais sans lui.--Aussi je n'allai pas loin, et je m'assis à terre,
contemplant la mer qui s'étendait devant moi calme et douce. Tandis que
j'étais assis là il me vint à l'esprit ces pensées:

«Qu'est-ce que la terre et la mer dont j'ai vu tant de régions? d'où
cela a-t-il été produit? que suis-je moi même? que sont toutes les
créatures, sauvages ou policées, humaines ou brutes? d'où sortons-nous?

«Sûrement nous avons touts été faits par quelque secrète puissance, qui
a formé la terre et l'océan, l'air et les cieux, mais quelle est-elle?»

J'inférai donc naturellement de ces propositions que c'est Dieu qui a
créé tout cela.--«Bien! Mais si Dieu a fait toutes ces choses, il les
guide et les gouverne toutes, ainsi que tout ce qui les concerne; car
l'Être qui a pu engendrer toutes ces choses doit certainement avoir la
puissance de les conduire et de les diriger.

«S'il en est ainsi, rien ne peut arriver dans le grand département de
ces oeuvres sans sa connaissance ou sans son ordre.

«Et si rien ne peut arriver sans qu'il le sache, il sait que je suis ici
dans une affreuse condition, et si rien n'arrive sans son ordre, il a
ordonné que tout ceci m'advînt.»

Il ne se présenta rien à mon esprit qui pût combattre une seule de ces
conclusions; c'est pourquoi je demeurai convaincu que Dieu avait ordonné
tout ce qui m'était survenu, et que c'était par sa volonté que j'avais
été amené à cette affreuse situation, Dieu seul étant le maître
non-seulement de mon sort, mais de toutes choses qui se passent dans le
monde; et il s'ensuivit immédiatement cette réflexion:

«Pourquoi Dieu a-t-il agi ainsi envers moi? Qu'ai-je fait pour être
ainsi traité?»

Alors ma conscience me retint court devant cet examen, comme si j'avais
blasphémé, et il me sembla qu'une voix me criait:--«Malheureux! tu
demandes ce que tu as fait? Jette un regard en arrière sur ta vie
coupable et dissipée, et demande-toi ce que tu n'as pas fait! Demande
pourquoi tu n'as pas été anéanti il y a long-temps? pourquoi tu n'as pas
été noyé dans la rade d'Yarmouth? pourquoi tu n'as pas été tué dans le
combat lorsque le corsaire de Sallé captura le vaisseau? pourquoi tu
n'as pas été dévoré par les bêtes féroces de la côte d'Afrique, ou
englouti _là_, quand tout l'équipage périt excepté toi? Et après cela te
rediras-tu: Qu'ai-je donc fait?

Ces réflexions me stupéfièrent; je ne trouvai pas un mot à dire, pas un
mot à me répondre. Triste et pensif, je me relevai, je rebroussai vers
ma retraite, et je passai par-dessus ma muraille, comme pour aller me
coucher; mais mon esprit était péniblement agité, je n'avais nulle envie
de dormir. Je m'assis sur une chaise, et j'allumai ma lampe, car il
commençait à faire nuit. Comme j'étais alors fortement préoccupé du
retour de mon indisposition, il me revint en la pensée que les
Brésiliens, dans toutes leurs maladies, ne prennent d'autres remèdes que
leur tabac, et que dans un de mes coffres j'en avais un bout de rouleau
tout-à-fait préparé, et quelque peu de vert non complètement trié.

J'allai à ce coffre, conduit par le Ciel sans doute, car j'y trouvai
tout à la fois la guérison de mon corps et de mon âme. Je l'ouvris et
j'y trouvai ce que je cherchais, le tabac; et, comme le peu de livres
que j'avais sauvés y étaient aussi renfermés, j'en tirai une des Bibles
dont j'ai parlé plus haut, et que jusque alors je n'avais pas ouvertes,
soit faute de loisir, soit par indifférence. J'aveins donc une Bible, et
je l'apportai avec le tabac sur ma table.

Je ne savais quel usage faire de ce tabac, ni s'il était convenable ou
contraire à ma maladie; pourtant j'en fis plusieurs essais, comme si
j'avais décidé qu'il devait être bon d'une façon ou d'une autre. J'en
mis d'abord un morceau de feuille dans ma bouche et je le chiquai: cela
m'engourdit de suite le cerveau, parce que ce tabac était vert et fort,
et que je n'y étais pas très-accoutumé. J'en fis ensuite infuser pendant
une heure ou deux dans un peu de _rum_ pour prendre cette potion en me
couchant; enfin j'en fis brûler sur un brasier, et je me tins le nez
au-dessus aussi près et aussi long-temps que la chaleur et la virulence
purent me le permettre; j'y restai presque jusqu'à suffocation.

Durant ces opérations je pris la Bible et je commençai à lire; mais
j'avais alors la tête trop troublée par le tabac pour supporter une
lecture. Seulement, ayant ouvert le livre au hasard, les premières
paroles que je rencontrai furent celles-ci:--«Invoque-moi au jour de ton
affliction, et je te délivrerai, et tu me glorifieras.»




LA SAVANE


Ces paroles étaient tout-à-fait applicables à ma situation; elles firent
quelque impression sur mon esprit au moment où je les lus, moins
pourtant qu'elles n'en firent par la suite; car le mot délivrance
n'avait pas de son pour moi, si je puis m'exprimer ainsi. C'était chose
si éloignée et à mon sentiment si impossible, que je commençai à parler
comme firent les enfants d'Israël quand il leur fut promis de la chair à
manger--«Dieu peut-il dresser une table dans le désert?»--moi je
disais:--«Dieu lui-même peut-il me tirer de ce lieu?»--Et, comme ce ne
fut qu'après de longues années que quelque lueur d'espérance brilla, ce
doute prévalait très-souvent dans mon esprit; mais, quoi qu'il en soit,
ces paroles firent une très-grande impression sur moi, et je méditai sur
elles fréquemment. Cependant il se faisait tard, et le tabac m'avait,
comme je l'ai dit, tellement appesanti la tête qu'il me prit envie de
dormir, de sorte que, laissant ma lampe allumée dans ma grotte de
crainte que je n'eusse besoin de quelque chose pendant la nuit, j'allai
me mettre au lit; mais avant de me coucher, je fis ce que je n'avais
fait de ma vie, je m'agenouillai et je priai Dieu d'accomplir pour moi
la promesse de me délivrer si je l'invoquais au jour de ma détresse.
Après cette prière brusque et incomplète je bus le _rum_ dans lequel
j'avais fait tremper le tabac; mais il en était si chargé et si fort que
ce ne fut qu'avec beaucoup de peine que je l'avalai. Là-dessus je me mis
au lit et je sentis aussitôt cette potion me porter violemment à la
tête; mais je tombai dans un si profond sommeil que je ne m'éveillai que
le lendemain vers trois heures de l'après-midi, autant que j'en pus
juger par le soleil; je dirai plus, je suis à peu près d'opinion que je
dormis tout le jour, toute la nuit suivante et une partie du
surlendemain; car autrement je ne sais comment j'aurais pu oublier une
journée dans mon calcul des jours de la semaine, ainsi que je le
reconnus quelques années après. Si j'avais commis cette erreur en
traçant et retraçant la même ligne, j'aurais dû oublier plus d'un jour.
Un fait certain, c'est que j'eus ce mécompte, et que je ne sus jamais
d'où il était provenu.

Quoi qu'il en soit, quand je me réveillai je me trouvai parfaitement
rafraîchi, et l'esprit dispos et joyeux. Lorsque je fus levé je me
sentis plus fort que la veille; mon estomac était mieux, j'avais faim;
bref, je n'eus pas d'accès le lendemain, et je continuai d'aller de
mieux en mieux. Ceci se passa le 29.

Le 30.--C'était mon bon jour, mon jour d'intermittence. Je sortis avec
mon mousquet, mais j'eus le soin de ne point trop m'éloigner. Je tuai un
ou deux oiseaux de mer, assez semblables à des oies sauvages; je les
apportai au logis; mais je ne fus point tenté d'en manger, et je me
contentai de quelques oeufs de tortue, qui étaient fort bons. Le soir je
réitérai la médecine, que je supposais m'avoir fait du bien,--je veux
dire le tabac infusé dans du _rum,_--seulement j'en bus moins que la
première fois; je n'en mâchai point et je ne pris pas de fumigation.
Néanmoins, le jour suivant, qui était le 1er juillet, je ne fus pas
aussi bien que je l'avais espéré, j'eus un léger ressentiment de
frisson, mais ce ne fut que peu de chose.

=JUILLET=

Le 2.--Je réitérai ma médecine des trois manières; je me l'administrai
comme la première fois, et je doublai la quantité de ma potion.

Le 3.--La fièvre me quitta pour tout de bon; cependant je ne recouvrai
entièrement mes forces que quelques semaines après. Pendant cette
convalescence, je réfléchis beaucoup sur cette parole:--«Je te
délivrerai;»--et l'impossibilité de ma délivrance se grava si avant en
mon esprit qu'elle lui défendit tout espoir. Mais, tandis que je me
décourageais avec de telles pensées, tout-à-coup j'avisai que j'étais si
préoccupé de la délivrance de ma grande affliction, que je méconnaissais
la faveur que je venais de recevoir, et je m'adressai alors moi-même ces
questions:--«N'ai-je pas été miraculeusement délivré d'une maladie, de
la plus déplorable situation qui puisse être et qui était si
épouvantable pour moi? Quelle attention ai-je fait à cela? Comment ai-je
rempli mes devoirs? Dieu m'a délivré et je ne l'ai point glorifié;
c'est-à-dire je n'ai point été reconnaissant, je n'ai point confessé
cette délivrance; comment en attendrais-je une plus grande encore?»

Ces réflexions pénétrèrent mon coeur; je me jetai à genoux, et je
remerciai Dieu à haute voix de m'avoir sauvé de cette maladie.

Le 4.--Dans la matinée je pris la Bible, et, commençant par le
Nouveau-Testament, je m'appliquai sérieusement à sa lecture, et je
m'imposai la loi d'y vaquer chaque matin et chaque soir, sans
m'astreindre à certain nombre de chapitres, mais en poursuivant aussi
long-temps que je le pourrais. Au bout de quelque temps que j'observais
religieusement cette pratique, je sentis mon coeur sincèrement et
profondément contrit de la perversité de ma vie passée. L'impression de
mon songe se raviva, et ces paroles:--«Toutes ces choses ne t'ont point
amené à repentance»--m'affectèrent réellement l'esprit. C'est cette
repentance que je demandais instamment à Dieu, lorsqu'un jour, lisant la
Sainte Écriture, je tombai providentiellement sur ce passage:--«Il est
exalté prince et sauveur pour donner repentance et pour donner
rémission.»--Je laissai choir le livre, et, élevant mon coeur et mes
mains vers le Ciel dans une sorte d'extase de joie, je m'écriai:--«Jésus
fils de David, Jésus, toi sublime prince et sauveur, donne moi
repentance!»

Ce fut là réellement la première fois de ma vie que je fis une prière;
car je priai alors avec le sentiment de ma misère et avec une espérance
toute biblique fondée sur la parole consolante de Dieu, et dès lors je
conçus l'espoir qu'il m'exaucerait.

Le passage--«Invoque-moi et je te délivrerai»,--me parut enfin contenir
un sens que je n'avais point saisi; jusque-là je n'avais eu notion
d'aucune chose qui pût être appelée délivrance, si ce n'est
l'affranchissement de la captivité où je gémissais; car, bien que je
fusse dans un lieu étendu, cependant cette île était vraiment une prison
pour moi, et cela dans le pire sens de ce mot. Mais alors j'appris à
voir les choses sous un autre jour: je jetai un regard en arrière sur ma
vie passée avec une telle horreur, et mes péchés me parurent si énormes,
que mon âme n'implora plus de Dieu que la délivrance du fardeau de ses
fautes, qui l'oppressait. Quant à ma vie solitaire, ce n'était plus
rien; je ne priais seulement pas Dieu de m'en affranchir, je n'y pensais
pas: tout mes autres maux n'étaient rien au prix de celui-ci. J'ajoute
enfin ceci pour bien faire entendre à quiconque lira cet écrit qu'à
prendre le vrai sens des choses, c'est une plus grande bénédiction
d'être délivré du poids d'un crime que d'une affliction.

Mais laissons cela, et retournons à mon _journal_.

Quoique ma vie fût matériellement toujours aussi misérable, ma situation
morale commençait cependant à s'améliorer. Mes pensées étant dirigées
par une constante lecture de l'Écriture Sainte, et par la prière vers
des choses d'une nature plus élevée, j'y puisais mille consolations qui
m'avaient été jusqu'alors inconnues; et comme ma santé et ma vigueur
revenaient, je m'appliquais à me pourvoir de tout ce dont j'avais besoin
et à me faire une habitude de vie aussi régulière qu'il m'était
possible.

Du 4 au 14.--Ma principale occupation fut de me promener avec mon fusil
à la main; mais je faisais mes promenades fort courtes, comme un homme
qui rétablit ses forces au sortir d'une maladie; car il serait difficile
d'imaginer combien alors j'étais bas, et à quel degré de faiblesse
j'étais réduit. Le remède dont j'avais fait usage était tout-à-fait
nouveau, et n'avait peut-être jamais guéri de fièvres auparavant; aussi
ne puis-je recommander à qui que ce soit d'en faire l'expérience: il
chassa, il est vrai, mes accès de fièvre, mais il contribua beaucoup à
m'affaiblir, et me laissa pour quelque temps des tremblements nerveux et
des convulsions dans touts les membres.

J'appris aussi en particulier de cette épreuve que c'était la chose la
plus pernicieuse à la santé que de sortir dans la saison pluvieuse,
surtout si la pluie était accompagnée de tempêtes et d'ouragans. Or,
comme les pluies qui tombaient dans la saison sèche étaient toujours
accompagnées de violents orages, je reconnus qu'elles étaient beaucoup
plus dangereuses que celles de septembre et d'octobre.

Il y avait près de dix mois que j'étais dans cette île infortunée; toute
possibilité d'en sortir semblait m'être ôtée à toujours, et je croyais
fermement que jamais créature humaine n'avait mis le pied en ce lieu.
Mon habitation étant alors à mon gré parfaitement mise à couvert,
j'avais un grand désir d'entreprendre une exploration plus complète de
l'île, et de voir si je ne découvrirais point quelques productions que
je ne connaissais point encore.

Ce fut le 15 que je commençai à faire cette visite exacte de mon île.
J'allai d'abord à la crique dont j'ai déjà parlé, et où j'avais abordé
avec mes radeaux. Quand j'eus fait environ deux mille en la côtoyant, je
trouvai que le flot de la marée ne remontait pas plus haut, et que ce
n'était plus qu'un petit ruisseau d'eau courante très-douce et
très-bonne. Comme c'était dans la saison sèche, il n'y avait presque
point d'eau dans certains endroits, ou au moins point assez pour que le
courant fût sensible.

Sur les bords de ce ruisseau je trouvai plusieurs belles savanes ou
prairies unies, douces et couvertes de verdures. Dans leurs parties
élevées proche des hautes terres, qui, selon toute apparence, ne
devaient jamais être inondées, je découvris une grande quantité de
tabacs verts, qui jetaient de grandes et fortes tiges. Il y avait là
diverses autres plantes que je ne connaissais point, et qui peut-être
avaient des vertus que je ne pouvais imaginer.

Je me mis à chercher le manioc, dont la racine ou cassave sert à faire
du pain aux Indiens de tout ce climat; il me fut impossible d'en
découvrir. Je vis d'énormes plantes d'agave ou d'aloès, mais je n'en
connaissais pas encore les propriétés. Je vis aussi quelques cannes à
sucre sauvages, et, faute de culture, imparfaites. Je me contentai de
ces découvertes pour cette fois, et je m'en revins en réfléchissant au
moyen par lequel je pourrais m'instruire de la vertu et de la bonté des
plantes et des fruits que je découvrirais; mais je n'en vins à aucune
conclusion; car j'avais si peu observé pendant mon séjour au Brésil, que
je connaissais peu les plantes des champs, ou du moins le peu de
connaissance que j'en avais acquis ne pouvait alors me servir de rien
dans ma détresse.




VENDANGES


Le lendemain, le 16, je repris le même chemin, et, après m'être avancé
un peu plus que je n'avais fait la veille, je vis que le ruisseau et les
savanes ne s'étendaient pas au-delà, et que la campagne commençait à
être plus boisée. Là je trouvai différents fruits, particulièrement des
melons en abondance sur le sol, et des raisins sur les arbres, où les
vignes s'étaient entrelacées; les grappes étaient juste dans leur
primeur, bien fournies et bien mûres. C'était là une surprenante
découverte, j'en fus excessivement content; mais je savais par
expérience qu'il ne fallait user que modérément de ces fruits; je me
ressouvenais d'avoir vu mourir, tandis que j'étais en Barbarie,
plusieurs de nos Anglais qui s'y trouvaient esclaves, pour avoir gagné
la fièvre et des ténesmes en mangeant des raisins avec excès. Je trouvai
cependant moyen d'en faire un excellent usage en les faisant sécher et
passer au soleil comme des raisins de garde; je pensai que de cette
manière ce serait un manger aussi sain qu'agréable pour la saison où je
n'en pourrais avoir de frais: mon espérance ne fut point trompée.

Je passai là tout l'après-midi, et je ne retournai point à mon
habitation; ce fut la première fois que je puis dire avoir couché hors
de chez moi. À la nuit j'eus recours à ma première ressource: je montai
sur un arbre, où je dormis parfaitement. Le lendemain au matin,
poursuivant mon exploration, je fis près de quatre milles, autant que
j'en pus juger par l'étendue de la vallée, et je me dirigeai toujours
droit au Nord, ayant des chaînes de collines au Nord et au Sud de moi.

Au bout de cette marche je trouvai un pays découvert qui semblait porter
sa pente vers l'Ouest; une petite source d'eau fraîche, sortant du flanc
d'un monticule voisin, courait à l'opposite, c'est-à-dire droit à l'Est.
Toute cette contrée paraissait si tempérée, si verte, si fleurie, et
tout y était si bien dans la primeur du printemps qu'on l'aurait prise
pour un jardin artificiel.

Je descendis un peu sur le coteau de cette délicieuse vallée, la
contemplant et songeant, avec une sorte de plaisir secret,--quoique mêlé
de pensées affligeantes,--que tout cela était mon bien, et que j'étais
Roi et Seigneur absolu de cette terre, que j'y avais droit de
possession, et que je pouvais la transmettre comme si je l'avais eue en
héritance, aussi incontestablement qu'un lord d'Angleterre son manoir.
J'y vis une grande quantité de cacaoyers, d'orangers, de limoniers et de
citronniers, touts sauvages, portant peu de fruits, du moins dans cette
saison. Cependant les cédrats verts que je cueillis étaient
non-seulement fort agréables à manger, mais très-sains; et, dans la
suite, j'en mêlai le jus avec de l'eau, ce qui la rendait salubre,
très-froide et très-rafraîchissante.

Je trouvai alors que j'avais une assez belle besogne pour cueillir ces
fruits et les transporter chez moi; car j'avais résolu de faire une
provision de raisins, de cédrats et de limons pour la saison pluvieuse,
que je savais approcher.

À cet effet je fis d'abord un grand monceau de raisins, puis un moindre,
puis un gros tas de citrons et de limons, et, prenant avec moi un peu de
l'un et de l'autre, je me mis en route pour ma demeure, bien résolu de
revenir avec un sac, ou n'importe ce que je pourrais fabriquer, pour
transporter le reste à la maison.

Après avoir employé trois jours à ce voyage, je rentrai donc chez
moi;--désormais c'est ainsi que j'appellerai ma tente et ma
grotte;--mais avant que j'y fusse arrivé, mes raisins étaient perdus:
leur poids et leur jus abondant les avaient affaissés et broyés, de
sorte qu'ils ne valaient rien ou peu de chose. Quant aux cédrats, ils
étaient en bon état, mais je n'en avais pris qu'un très-petit nombre.

Le jour suivant, qui était le 19, ayant fait deux sacs, je retournai
chercher ma récolte; mais en arrivant à mon amas de raisins, qui étaient
si beaux et si alléchants quand je les avais cueillis, je fus surpris de
les voir tout éparpillés, foulés, traînés çà et là, et dévorés en grande
partie. J'en conclus qu'il y avait dans le voisinage quelques créatures
sauvages qui avaient fait ce dégât; mais quelles créatures étaient-ce?
Je l'ignorais.

Quoi qu'il en soit, voyant que je ne pouvais ni les laisser là en
monceaux, ni les emporter dans un sac, parce que d'une façon ils
seraient dévorés, et que de l'autre ils seraient écrasés par leur propre
poids, j'eus recours à un autre moyen; je cueillis donc une grande
quantité de grappes, et je les suspendis à l'extrémité des branches des
arbres pour les faire sécher au soleil; mais quant aux cédrats et aux
limons, j'en emportai ma charge.

À mon retour de ce voyage je contemplai avec un grand plaisir la
fécondité de cette vallée, les charmes de sa situation à l'abri des
vents de mer, et les bois qui l'ombrageaient: j'en conclus que j'avais
fixé mon habitation dans la partie la plus ingrate de l'île. En somme,
je commençai de songer à changer ma demeure, et à me choisir, s'il était
possible, dans ce beau vallon un lieu aussi sûr que celui que j'habitais
alors.

Ce projet me roula long-temps dans la tête, et j'en raffolai long-temps,
épris de la beauté du lieu; mais quand je vins à considérer les choses
de plus près et à réfléchir que je demeurais proche de la mer, où il
était au moins possible que quelque chose à mon avantage y pût advenir;
que la même fatalité qui m'y avait poussé pourrait y jeter d'autres
malheureux, et que, bien qu'il fût à peine plausible que rien de pareil
y dût arriver, néanmoins m'enfermer au milieu des collines et des bois,
dans le centre de l'île, c'était vouloir prolonger ma captivité et
rendre un tel événement non-seulement improbable, mais impossible. Je
compris donc qu'il était de mon devoir de ne point changer d'habitation.

Cependant j'étais si enamouré de ce lieu que j'y passai presque tout le
reste du mois de juillet, et, malgré qu'après mes réflexions j'eusse
résolu de ne point déménager, je m'y construisis pourtant une sorte de
tonnelle, que j'entourai à distance d'une forte enceinte formée d'une
double haie, aussi haute que je pouvais atteindre, bien palissadée et
bien fourrée de broussailles. Là, tranquille, je couchais quelquefois
deux ou trois nuits de suite, passant et repassant par-dessus la haie,
au moyen d'une échelle, comme je le pratiquais déjà. Dès lors je me
figurai avoir ma maison de campagne et ma maison maritime. Cet ouvrage
m'occupa jusqu'au commencement d'août.

=AOÛT=

Comme j'achevais mes fortifications et commençais à jouir de mon labeur,
les pluies survinrent et m'obligèrent à demeurer à la maison; car, bien
que dans ma nouvelle habitation j'eusse fait avec un morceau de voile
très-bien tendu une tente semblable à l'autre, cependant je n'avais
point la protection d'une montagne pour me garder des orages, et
derrière moi une grotte pour me retirer quand les pluies étaient
excessives.

Vers le 1er de ce mois, comme je l'ai déjà dit, j'avais achevé ma
tonnelle et commencé à en jouir.

Le 3.--Je trouvai les raisins que j'avais suspendus parfaitement secs;
et, au fait, c'étaient d'excellentes passerilles[23]; aussi me mis-je à
les ôter de dessus les arbres; et ce fut très-heureux que j'eusse fait
ainsi; car les pluies qui survinrent les auraient gâtés, et m'auraient
fait perdre mes meilleures provisions d'hiver: j'en avais au moins deux
cents belles grappes. Je ne les eus pas plus tôt dépendues et
transportées en grande partie à ma grotte, qu'il tomba de l'eau. Depuis
le 14 il plut chaque jour plus ou moins jusqu'à la mi-octobre, et
quelquefois si violemment que je ne pouvais sortir de ma grotte durant
plusieurs jours.

Dans cette saison l'accroissement de ma famille me causa une grande
surprise. J'étais inquiet de la perte d'une de mes chattes qui s'en
était allée, ou qui, à ce que je croyais, était morte et je n'y comptais
plus, quand, à mon grand étonnement, vers la fin du mois d'août, elle
revint avec trois petits. Cela fut d'autant plus étrange pour moi, que
l'animal que j'avais tué avec mon fusil et que j'avais appelé chat
sauvage, m'avait paru entièrement différent de nos chats d'Europe;
pourtant les petits minets étaient de la race domestique comme ma
vieille chatte, et pourtant je n'avais que deux femelles: cela était
bien étrange! Quoi qu'il en soit, de ces trois chats il sortit une si
grande postérité de chats, que je fus forcé de les tuer comme des vers
ou des bêtes farouches, et de les chasser de ma maison autant que
possible.

Depuis le 14 jusqu'au 26, pluie incessante, de sorte que je ne pus
sortir; j'étais devenu très-soigneux de me garantir de l'humidité.
Durant cet emprisonnement, comme je commençais à me trouver à court de
vivres, je me hasardai dehors deux fois: la première fois je tuai un
bouc, et la seconde fois, qui était le 26, je trouvai une grosse tortue,
qui fut pour moi un grand régal. Mes repas étaient réglés ainsi: à mon
déjeûner je mangeais une grappe de raisin, à mon dîner un morceau de
chèvre ou de tortue grillé;--car, à mon grand chagrin, je n'avais pas de
vase pour faire bouillir ou étuver quoi que ce fût.--Enfin deux ou trois
oeufs de tortue faisaient mon souper.

Pendant que la pluie me tint ainsi claquemuré, je travaillai chaque jour
deux ou trois heures à agrandir ma grotte, et, peu à peu, dirigeant ma
fouille obliquement, je parvins jusqu'au flanc du rocher, où je
pratiquai une porte ou une issue qui débouchait un peu au-delà de mon
enceinte. Par ce chemin je pouvais entrer et sortir; toutefois je
n'étais pas très-aise de me voir ainsi à découvert. Dans l'état de chose
précédent, je m'estimais parfaitement en sûreté, tandis qu'alors je me
croyais fort exposé, et pourtant je n'avais apperçu aucun être vivant
qui pût me donner des craintes, car la plus grosse créature que j'eusse
encore vue dans l'île était un bouc.

=SEPTEMBRE=

Le 30.--J'étais arrivé au triste anniversaire de mon débarquement;
j'additionnai les hoches de mon poteau, et je trouvai que j'étais sur ce
rivage depuis trois cent soixante-cinq jours. Je gardai durant cette
journée un jeûne solemnel, la consacrant tout entière à des exercices
religieux, me prosternant à terre dans la plus profonde humiliation, me
confessant à Dieu, reconnaissant la justice de ses jugements sur moi, et
l'implorant de me faire miséricorde au nom de Jésus-Christ. Je m'abstins
de toute nourriture pendant douze heures jusqu'au coucher du soleil,
après quoi je mangeai un biscuit et une grappe de raisin; puis, ayant
terminé cette journée comme je l'avais commencée, j'allai me mettre au
lit.

Jusque-là je n'avais observé aucun dimanche; parce que, n'ayant eu
d'abord aucun sentiment de religion dans le coeur, j'avais omis au bout
de quelque temps de distinguer la semaine en marquant une hoche plus
longue pour le dimanche; ainsi je ne pouvais plus réellement le
discerner des autres jours. Mais, quand j'eus additionné mes jours,
comme j'ai dit plus haut, et que j'eus reconnu que j'étais là depuis un
an, je divisai cette année en semaines, et je pris le septième jour de
chacune pour mon dimanche. À la fin de mon calcul je trouvai pourtant un
jour ou deux de mécompte.




SOUVENIR D'ENFANCE


Peu de temps après je m'apperçus que mon encre allait bientôt me
manquer; je me contentai donc d'en user avec un extrême ménagement, et
de noter seulement les événements les plus remarquables de ma vie, sans
continuer un mémorial journalier de toutes choses.

La saison sèche et la saison pluvieuse commençaient déjà à me paraître
régulières; je savais les diviser et me prémunir contre elles en
conséquence. Mais j'achetai chèrement cette expérience, et ce que je
vais rapporter est l'école la plus décourageante que j'aie faite de ma
vie. J'ai raconté plus haut que j'avais mis en réserve le peu d'orge et
de riz que j'avais cru poussés spontanément et merveilleusement; il
pouvait bien y avoir trente tiges de riz et vingt d'orge. Les pluies
étant passées et le soleil entrant en s'éloignant de moi dans sa
position méridionale, je crus alors le temps propice pour faire mes
semailles.

Je bêchai donc une pièce de terre du mieux que je pus avec ma pelle de
bois, et, l'ayant divisée en deux portions, je me mis à semer mon grain.
Mais, pendant cette opération, il me vint par hasard à la pensée que je
ferais bien de ne pas tout semer en une seule fois, ne sachant point si
alors le temps était favorable; je ne risquai donc que les deux tiers de
mes grains, réservant à peu près une poignée de chaque sorte. Ce fut
plus tard une grande satisfaction pour moi que j'eusse fait ainsi. De
touts les grains que j'avais semés pas un seul ne leva; parce que, les
mois suivants étant secs, et la terre ne recevant point de pluie, ils
manquèrent d'humidité pour leur germination. Rien ne parut donc jusqu'au
retour de la saison pluvieuse, où ils jetèrent des tiges comme s'ils
venaient d'être nouvellement semés.

Voyant que mes premières semences ne croissaient point, et devinant
facilement que la sécheresse en était cause, je cherchai un terrain,
plus humide pour faire un nouvel essai. Je bêchai donc une pièce de
terre proche de ma nouvelle tonnelle, et je semai le reste de mon grain
en février, un peu avant l'équinoxe du printemps. Ce grain, ayant pour
l'humecter les mois pluvieux de mars et d'avril, poussa
très-agréablement et donna une fort bonne récolte. Mais, comme ce
n'était seulement qu'une portion du blé que j'avais mis en réserve,
n'ayant pas osé aventurer tout ce qui m'en restait encore, je n'eus en
résultat qu'une très-petite moisson, qui ne montait pas en tout à
demi-picotin de chaque sorte.

Toutefois cette expérience m'avait fait passer maître: je savais alors
positivement quelle était la saison propre à ensemencer, et que je
pouvais faire en une année deux semailles et deux moissons.

Tandis que mon blé croissait, je fis une petite découverte qui me fut
très-utile par la suite. Aussitôt que les pluies furent passées et que
le temps commença à se rassurer, ce qui advint vers le mois de novembre,
j'allai faire un tour à ma tonnelle, où, malgré une absence de quelques
mois, je trouvai tout absolument comme je l'avais laissé. Le cercle ou
la double haie que j'avais faite était non-seulement ferme et entière,
mais les pieux que j'avais coupés sur quelques arbres qui s'élevaient
dans les environs, avaient touts bourgeonné et jeté de grandes branches,
comme font ordinairement les saules, qui repoussent la première année
après leur étêtement. Je ne saurais comment appeler les arbres qui
m'avaient fourni ces pieux. Surpris et cependant enchanté de voir
pousser ces jeunes plants, je les élaguai, et je les amenai à croître
aussi également que possible. On ne saurait croire la belle figure
qu'ils firent au bout de trois ans. Ma haie formait un cercle d'environ
trente-cinq verges de diamètre; cependant ces arbres, car alors je
pouvais les appeler ainsi, la couvrirent bientôt entièrement, et
formèrent une salle d'ombrage assez touffue et assez épaisse pour loger
dessous durant toute la saison sèche.

Ceci me détermina à couper encore d'autres pieux pour me faire,
semblable à celle-ci, une haie en demi-cercle autour de ma muraille,
j'entends celle de ma première demeure; j'exécutai donc ce projet et je
plantai un double rang de ces arbres ou de ces pieux à la distance de
huit verges de mon ancienne palissade. Ils poussèrent aussitôt, et
formèrent un beau couvert pour mon habitation; plus tard ils me
servirent aussi de défense, comme je le dirai en son lieu.

J'avais reconnu alors que les saisons de l'année pouvaient en général se
diviser, non en été et en hiver, comme en Europe, mais en temps de pluie
et de sécheresse, qui généralement se succèdent ainsi:

Moitié de Février, Mars, moitié d'Avril:

Pluie, le soleil étant dans son proche équinoxe.

Moitié d'Avril, Mai, Juin, Juillet, moitié d'Août:

Sécheresse, le soleil étant alors au Nord de la ligne.

Moitié d'Août, Septembre, moitié d'Octobre:

Pluie, le soleil étant revenu.

Moitié d'Octobre, Novembre, Décembre, Janvier, moitié de Février:

Sécheresse, le soleil étant au Sud de la ligne.

La saison pluvieuse durait plus ou moins long-temps, selon les vents qui
venaient à souffler; mais c'était une observation générale que j'avais
faite. Comme j'avais appris à mes dépens combien il était dangereux de
se trouver dehors par les pluies, j'avais le soin de faire mes
provisions à l'avance, pour n'être point obligé de sortir; et je restais
à la maison autant que possible durant les mois pluvieux.

Pendant ce temps je ne manquais pas de travaux,--même très-convenables à
cette situation,--car j'avais grand besoin de bien des choses, dont je
ne pouvais me fournir que par un rude labeur et une constante
application. Par exemple, j'essayai de plusieurs manières à me tresser
un panier; mais les baguettes que je me procurais pour cela étaient si
cassantes, que je n'en pouvais rien faire. Ce fut alors d'un très-grand
avantage pour moi que, tout enfant, je me fusse plu à m'arrêter chez un
vannier de la ville où mon père résidait, et à le regarder faire ses
ouvrages d'osier. Officieux, comme le sont ordinairement les petits
garçons, et grand observateur de sa manière d'exécuter ses ouvrages,
quelquefois je lui prêtais la main; j'avais donc acquis par ce moyen une
connaissance parfaite des procédés du métier: il ne me manquait que des
matériaux. Je réfléchis enfin que les rameaux de l'arbre sur lequel
j'avais coupé mes pieux, qui avaient drageonné, pourraient bien être
aussi flexibles que le saule, le marsault et l'osier d'Angleterre, et je
résolus de m'en assurer.

Conséquemment le lendemain j'allai à ma maison de campagne, comme je
l'appelais, et, ayant coupé quelques petites branches, je les trouvai
aussi convenables que je pouvais le désirer. Muni d'une hache, je revins
dans les jours suivants, pour en abattre une bonne quantité que je
trouvai sans peine, car il y en avait là en grande abondance. Je les mis
en dedans de mon enceinte ou de mes haies pour les faire sécher, et dès
qu'elles furent propres à être employées, je les portai dans ma grotte,
où, durant la saison suivante, je m'occupai à fabriquer,--aussi bien
qu'il m'était possible, un grand nombre de corbeilles pour porter de la
terre, ou pour transporter ou conserver divers objets dont j'avais
besoin. Quoique je ne les eusse pas faites très-élégamment, elles me
furent pourtant suffisamment utiles; aussi, depuis lors, j'eus
l'attention de ne jamais m'en laisser manquer; et, à mesure que ma
vannerie dépérissait, j'en refaisais de nouvelle. Je fabriquai surtout
des mannes fortes et profondes, pour y serrer mon grain, au lieu de
l'ensacher, quand je viendrais à faire une bonne moisson.

Cette difficulté étant surmontée, ce qui me prit un temps infini, je me
tourmentai l'esprit pour voir s'il ne serait pas possible que je
suppléasse à deux autres besoins. Pour tous vaisseaux qui pussent
contenir des liquides, je n'avais que deux barils encore presque pleins
de _rum,_ quelques bouteilles de verre de médiocre grandeur, et quelques
flacons carrés contenant des eaux et des spiritueux. Je n'avais pas
seulement un pot pour faire bouillir dedans quoi que ce fût, excepté une
chaudière que j'avais sauvée du navire, mais qui était trop grande pour
faire du bouillon ou faire étuver un morceau de viande pour moi seul. La
seconde chose que j'aurais bien désiré avoir, c'était une pipe à tabac;
mais il m'était impossible d'en fabriquer une. Cependant, à la fin, je
trouvai aussi une assez bonne invention pour cela.

Je m'étais occupé tout l'été ou toute la saison sèche à planter mes
seconds rangs de palis ou de pieux, quand une autre affaire vint me
prendre plus de temps que je n'en avais réservé pour mes loisirs.

J'ai dit plus haut que j'avais une grande envie d'explorer toute l'île,
que j'avais poussé ma course jusqu'au ruisseau, puis jusqu'au lieu où
j'avais construit ma tonnelle, et d'où j'avais une belle percée jusqu'à
la mer, sur l'autre côté de l'île. Je résolus donc d'aller par la
traverse jusqu'à ce rivage; et, prenant mon mousquet, ma hache, mon
chien, une plus grande provision de poudre que de coutume, et garnissant
mon havresac de deux biscuits et d'une grosse grappe de raisin, je
commençai mon voyage. Quand j'eus traversé la vallée où se trouvait
située ma tonnelle dont j'ai parlé plus haut, je découvris la mer à
l'Ouest, et, comme il faisait un temps fort clair, je distinguai
parfaitement une terre: était-ce une île ou le continent, je ne pouvais
le dire; elle était très-haute et s'étendait fort loin de l'Ouest à
l'Ouest-Sud-Ouest, et me paraissait ne pas être éloignée de moins de
quinze ou vingt lieues.

Mais quelle contrée du monde était-ce? Tout ce qu'il m'était permis de
savoir, c'est qu'elle devait nécessairement faire partie de L'Amérique.
D'après toutes mes observations, je conclus qu'elle confinait aux
possessions espagnoles, qu'elle était sans doute toute habitée par des
Sauvages, et que si j'y eusse abordé, j'aurais eu à subir un sort pire
que n'était le mien. J'acquiesçai donc aux dispositions de la
Providence, qui, je commençais à le reconnaître et à le croire, ordonne
chaque chose pour le mieux. C'est ainsi que je tranquillisai mon esprit,
bien loin de me tourmenter du vain désir d'aller en ce pays.

En outre, après que j'eus bien réfléchi sur cette découverte, je pensai
que si cette terre faisait partie du littoral espagnol, je verrais
infailliblement, une fois ou une autre passer et repasser quelques
vaisseaux; et que, si le cas contraire échéait, ce serait une preuve que
cette côte faisait partie de celle qui s'étend entre le pays espagnol et
le Brésil; côte habitée par la pire espèce des Sauvages, car ils sont
cannibales ou mangeurs d'hommes, et ne manquent jamais de massacrer et
de dévorer tout ceux qui tombent entre leurs mains.




LA CAGE DE POLL


En faisant ces réflexions je marchais en avant tout à loisir. Ce côté de
l'île me parut beaucoup plus agréable que le mien; les savanes étaient
douces, verdoyantes, émaillées de fleurs et semées de bosquets
charmants. Je vis une multitude de perroquets, et il me prit envie d'en
attraper un s'il était possible, pour le garder, l'apprivoiser et lui
apprendre à causer avec moi. Après m'être donné assez de peine, j'en
surpris un jeune, je l'abattis d'un coup de bâton, et, l'ayant relevé,
je l'emportai à la maison. Plusieurs années s'écoulèrent avant que je
pusse le faire parler; mais enfin je lui appris à m'appeler
familièrement par mon nom. L'aventure qui en résulta, quoique ce ne soit
qu'une bagatelle, pourra fort bien être, en son lieu, très-divertissante.

Ce voyage me fut excessivement agréable: je trouvai dans les basses
terres des animaux que je crus être des lièvres et des renards; mais ils
étaient très-différents de toutes les autres espèces que j'avais vues
jusque alors. Bien que j'en eusse tué plusieurs, je ne satisfis point
mon envie d'en manger. À quoi bon m'aventurer; je ne manquais pas
d'aliments, et de très-bons, surtout de trois sortes: des chèvres, des
pigeons et des chélones ou tortues. Ajoutez à cela mes raisins, et le
marché de Leadenhall n'aurait pu fournir une table mieux que moi, à
proportion des convives. Malgré ma situation, en somme assez déplorable,
j'avais pourtant grand sujet d'être reconnaissant; car, bien loin d'être
entraîné à aucune extrémité pour ma subsistance, je jouissais d'une
abondance poussée même jusqu'à la délicatesse.

Dans ce voyage je ne marchais jamais plus de deux milles ou environ par
jour; mais je prenais tant de tours et de détours pour voir si je ne
ferais point quelque découverte, que j'arrivais assez fatigué au lieu où
je décidais de m'établir pour la nuit. Alors j'allais me loger dans un
arbre, ou bien je m'entourais de pieux plantés en terre depuis un arbre
jusqu'à un autre, pour que les bêtes farouches ne pussent venir à moi
sans m'éveiller. En atteignant à la rive de la mer, je fus surpris de
voir que le plus mauvais côté de l'île m'était échu: celle-ci était
couverte de tortues, tandis que sur mon côté je n'en avais trouvé que
trois en un an et demi. Il y avait aussi une foule d'oiseaux de
différentes espèces dont quelques-unes m'étaient déjà connues, et pour
la plupart fort bons à manger; mais parmi ceux-là je n'en connaissais
aucun de nom, excepté ceux qu'on appelle _Pingouins_.

J'en aurais pu tuer tout autant qu'il m'aurait plu, mais j'étais
très-ménager de ma poudre et de mon plomb; j'eusse bien préféré tuer une
chèvre s'il eût été possible, parce qu'il y aurait eu davantage à
manger. Cependant, quoique les boucs fussent en plus grande abondance
dans cette portion de l'île que dans l'autre, il était néanmoins
beaucoup plus difficile de les approcher, parce que la campagne, étant
plate et rase, ils m'appercevaient de bien plus loin que lorsque j'étais
sur les collines.

J'avoue que ce canton était infiniment plus agréable que le mien, et
pourtant il ne me vint pas le moindre désir de déménager. J'étais fixé à
mon habitation, je commençais à m'y faire, et tout le temps que je
demeurai par-là il me semblait que j'étais en voyage et loin de ma
patrie. Toutefois, je marchai le long de la côte vers l'Est pendant
environ douze milles; puis alors je plantai une grande perche sur le
rivage pour me servir de point de repère, et je me déterminai à
retourner au logis. À mon voyage suivant je pris à l'Est de ma demeure,
afin de gagner le côté opposé de l'île, et je tournai jusqu'à ce que je
parvinsse à mon jalon. Je dirai cela en temps et place.

Je pris pour m'en retourner un autre chemin que celui par où j'étais
venu, pensant que je pourrais aisément me reconnaître dans toute l'île,
et que je ne pourrais manquer de retrouver ma première demeure en
explorant le pays; mais je m'abusais; car, lorsque j'eus fait deux ou
trois milles, je me trouvai descendu dans une immense vallée environnée
de collines si boisées, que rien ne pouvait me diriger dans ma route, le
soleil excepté, encore eût-il fallu au moins que je connusse très-bien
la position de cet astre à cette heure du jour.

Il arriva que pour surcroît d'infortune, tandis que j'étais dans cette
vallée, le temps se couvrit de brumes pour trois ou quatre jours. Comme
il ne m'était pas possible de voir le soleil, je rôdai
très-malencontreusement, et je fus enfin obligé de regagner le bord de
la mer, de chercher mon jalon et de reprendre la route par laquelle
j'étais venu. Alors je retournai chez moi, mais à petites journées, le
soleil étant excessivement chaud, et mon fusil, mes munitions, ma hache
et tout mon équipement extrêmement lourds.

Mon chien, dans ce trajet, surprit un jeune chevreau et le saisit.
J'accourus aussitôt, je m'en emparai et le sauvai vivant de sa gueule.
J'avais un très-grand désir de l'amener à la maison s'il était possible;
souvent j'avais songé aux moyens de prendre un cabri ou deux pour former
une race de boucs domestiques, qui pourraient fournir à ma nourriture
quand ma poudre et mon plomb seraient consommés.

Je fis un collier pour cette petite créature, et, avec un cordon que je
tressai avec du fil de caret, que je portais toujours avec moi, je le
menai en laisse, non sans difficulté, jusqu'à ce que je fusse arrivé à
ma tonnelle, où je l'enfermai et le laissai; j'étais si impatient de
rentrer chez moi après un mois d'absence.

Je ne saurais comment exprimer quelle satisfaction ce fut pour moi de me
retrouver dans ma vieille huche[24], et de me coucher dans mon hamac. Ce
petit voyage à l'aventure, sans retraite assurée, m'avait été si
désagréable, que ma propre maison me semblait un établissement parfait
en comparaison; et cela me fit si bien sentir le confortable de tout ce
qui m'environnait, que je résolus de ne plus m'en éloigner pour un temps
aussi long tant que mon sort me retiendrait sur cette île.

Je me reposai une semaine pour me restaurer et me régaler après mon long
pèlerinage. La majeure partie de ce temps fut absorbée par une affaire
importante, la fabrication d'une cage pour mon Poll, qui commençait
alors à être quelqu'un de la maison et à se familiariser parfaitement
avec moi. Je me ressouvins enfin de mon pauvre biquet que j'avais parqué
dans mon petit enclos, et je résolus d'aller le chercher et de lui
porter quelque nourriture. Je m'y rendis donc, et je le trouvai où je
l'avais laissé:--au fait il ne pouvait sortir,--mais il était presque
mourant de faim. J'allai couper quelques rameaux aux arbres et quelques
branches aux arbrisseaux que je pus trouver, et je les lui jetai. Quand
il les eut brouté, je le liai comme j'avais fait auparavant et je
l'emmenai; mais il était si maté par l'inanition, que je n'aurais pas
même eu besoin de le tenir en laisse: il me suivit comme un chien. Comme
je continuai de le nourrir, il devint si aimant, si gentil, si doux,
qu'il fut dès lors un de mes serviteurs, et que depuis il ne voulut
jamais m'abandonner.

La saison pluvieuse de l'équinoxe automnal était revenue. J'observai
l'anniversaire du 30 septembre, jour de mon débarquement dans l'île,
avec la même solemnité que la première fois, il y avait alors deux ans
que j'étais là, et je n'entrevoyais pas plus ma délivrance que le
premier jour de mon arrivée. Je passai cette journée entière à remercier
humblement le Ciel de toutes les faveurs merveilleuses dont il avait
comblé ma vie solitaire, et sans lesquelles j'aurais été infiniment plus
misérable. J'adressai à Dieu d'humbles et sincères actions de grâces de
ce qu'il lui avait plu de me découvrir que même, dans cette solitude, je
pouvais être plus heureux que je ne l'eusse été au sein de la société et
de touts les plaisirs du monde; je le bénis encore de ce qu'il
remplissait les vides de mon isolement et la privation de toute
compagnie humaine par sa présence et par la communication de sa grâce,
assistant, réconfortant et encourageant mon âme à se reposer ici-bas sur
sa providence, et à espérer jouir de sa présence éternelle dans l'autre
vie.

Ce fut alors que je commençai à sentir profondément combien la vie que
je menais, même avec toutes ses circonstances pénibles, était plus
heureuse que la maudite et détestable vie que j'avais faite durant toute
la portion écoulée de mes jours. Mes chagrins et mes joies étaient
changés, mes désirs étaient autres, mes affections n'avaient plus le
même penchant, et mes jouissances étaient totalement différentes de ce
qu'elles étaient dans les premiers temps de mon séjour, ou au fait
pendant les deux années passées.

Autrefois, lorsque je sortais, soit pour chasser, soit pour visiter la
campagne, l'angoisse que mon âme ressentait de ma condition se
réveillait tout-à-coup, et mon coeur défaillait en ma poitrine, à la
seule pensée que j'étais en ces bois, ces montagnes ces solitudes, et
que j'étais un prisonnier sans rançon, enfermé dans un morne désert par
l'éternelle barrière de l'Océan. Au milieu de mes plus grands calmes
d'esprit, cette pensée fondait sur moi comme un orage et me faisait
tordre mes mains et pleurer comme un enfant. Quelquefois elle me
surprenait au fort de mon travail, je m'asseyais aussitôt, je soupirais,
et durant une heure ou deux, les yeux fichés en terre, je restais là.
Mon mal n'en devenait que plus cuisant. Si j'avais pu débonder en
larmes, éclater en paroles, il se serait dissipé, et la douleur, après
m'avoir épuisé, se serait elle-même abattue.

Mais alors je commençais à me repaître de nouvelles pensées. Je lisais
chaque jour la parole de Dieu, et j'en appliquais toutes les
consolations à mon état présent. Un matin que j'étais fort triste,
j'ouvris la Bible à ce passage:--«Jamais, jamais, je ne te délaisserai;
je ne t'abandonnerai jamais!»--Immédiatement il me sembla que ces mots
s'adressaient à moi; pourquoi autrement m'auraient-ils été envoyés juste
au moment où je me désolais sur ma situation, comme un être abandonné de
Dieu et des hommes?--«Eh bien! me dis-je, si Dieu ne me délaisse point,
que m'importe que tout le monde me délaisse! puisque, au contraire, si
j'avais le monde entier, et que je perdisse la faveur et les
bénédictions de Dieu, rien ne pourrait contrebalancer cette perte.»

Dès ce moment-là j'arrêtai en mon esprit qu'il m'était possible d'être
plus heureux dans cette condition solitaire que je ne l'eusse jamais été
dans le monde en toute autre position. Entraîné par cette pensée,
j'allais remercier le Seigneur de m'avoir relégué en ce lieu.

Mais à cette pensée quelque chose, je ne sais ce que ce fut, me frappa
l'esprit et m'arrêta.--«Comment peux-tu être assez hypocrite,
m'écriai-je, pour te prétendre reconnaissant d'une condition dont tu
t'efforces de te satisfaire, bien qu'au fond du coeur tu prierais plutôt
pour en être délivrer?» Ainsi j'en restai là. Mais quoique je n'eusse pu
remercier Dieu de mon exil, toutefois je lui rendis grâce sincèrement de
m'avoir ouvert les yeux par des afflictions providentielles afin que je
pusse reconnaître ma vie passée, pleurer sur mes fautes et me
repentir.--Je n'ouvrais jamais la Bible ni ne la fermais sans
qu'intérieurement mon âme ne bénit Dieu d'avoir inspiré la pensée à mon
ami d'Angleterre d'emballer, sans aucun avis de moi, ce saint livre
parmi mes marchandises, et d'avoir permis que plus tard je le sauvasse
des débris du navire.




LE GIBET


Ce fut dans cette disposition d'esprit que je commençai ma troisième
année; et, quoique je ne veuille point fatiguer le lecteur d'une
relation aussi circonstanciée de mes travaux de cette année que de ceux
de la première, cependant il est bon qu'il soit en général remarqué que
je demeurais très-rarement oisif. Je répartissais régulièrement mon
temps entre toutes les occupations quotidiennes que je m'étais imposées.
Tels étaient premièrement mes devoirs envers Dieu et la lecture des
Saintes-Écritures, auxquels je vaquais sans faute, quelquefois même
jusqu'à trois fois par jour; secondement ma promenade avec mon mousquet
à la recherche de ma nourriture, ce qui me prenait généralement trois
heures de la matinée quand il ne pleuvait pas; troisièmement
l'arrangement, l'apprêt, la conservation et la cuisson de ce que j'avais
tué pour ma subsistance. Tout ceci employait en grande partie ma
journée. En outre, il doit être considéré que dans le milieu du jour,
lorsque le soleil était à son zénith, la chaleur était trop accablante
pour agir: en sorte qu'on doit supposer que dans l'après-midi tout mon
temps de travail n'était que de quatre heures environ, avec cette
variante que parfois je changeais mes heures de travail et de chasse,
c'est-à-dire que je travaillais dans la matinée et sortais avec mon
mousquet sur le soir.

À cette brièveté du temps fixé pour le travail, veuillez ajouter
l'excessive difficulté de ma besogne, et toutes les heures que, par
manque d'outils, par manque d'aide et par manque d'habileté, chaque
chose que j'entreprenais me faisait perdre. Par exemple je fus
quarante-deux jours entiers à me façonner une planche de tablette dont
j'avais besoin dans ma grotte, tandis que deux scieurs avec leurs outils
et leurs tréteaux, en une demi-journée en auraient tiré six d'un seul
arbre.

Voici comment je m'y pris: j'abattis un gros arbre de la largeur que ma
planche devait avoir. Il me fallut trois jours pour le couper et deux
pour l'ébrancher et en faire une pièce de charpente. À force de hacher
et de tailler je réduisis les deux côtés en copeaux, jusqu'à ce qu'elle
fût assez légère pour être remuée. Alors je la tournai et je corroyai
une de ses faces, comme une planche, d'un bout à l'autre; puis je
tournai ce côté dessous et je la bûchai sur l'autre face jusqu'à ce
qu'elle fût réduite à un madrier de trois pouces d'épaisseur environ. Il
n'y a personne qui ne puisse juger quelle rude besogne c'était pour mes
mains; mais le travail et la patience m'en faisaient venir à bout comme
de bien d'autres choses; j'ai seulement cité cette particularité pour
montrer comment une si grande portion de mon temps s'écoulait à faire si
peu d'ouvrage; c'est-à-dire que telle besogne, qui pourrait n'être rien
quand on a de l'aide et des outils, devient un énorme travail, et
demande un temps prodigieux pour l'exécuter seulement avec ses mains.

Mais, nonobstant, avec de la persévérance et de la peine, j'achevai bien
des choses, et, au fait, toutes les choses que ma position exigeait que
je fisse, comme il apparaîtra par ce qui suit.

J'étais alors dans les mois de novembre et de décembre, attendant ma
récolte d'orge et de riz. Le terrain que j'avais labouré ou bêché
n'était pas grand; car, ainsi que je l'ai fait observer, mes semailles
de chaque espèce n'équivalaient pas à un demi-picotin, parce que j'avais
perdu toute une moisson pour avoir ensemencé dans la saison sèche.
Toutefois, la moisson promettait d'être belle, quand je m'apperçus
tout-à-coup que j'étais en danger de la voir détruite entièrement par
divers ennemis dont il était à peine possible de se garder: d'abord par
les boucs, et ces animaux sauvages que j'ai nommés lièvres, qui, ayant
tâté du goût exquis du blé, s'y tapissaient nuit et jour, et le
broutaient à mesure qu'il poussait, et si près du pied qu'il n'aurait
pas eu le temps de monter en épis.

Je ne vis d'autre remède à ce mal que d'entourer mon blé d'une haie, qui
me coûta beaucoup de peines, et d'autant plus que cela requérait
célérité, car les animaux ne cessaient point de faire du ravage.
Néanmoins, comme ma terre en labour était petite en raison de ma
semaille, en trois semaines environ je parvins à la clore totalement.
Pendant le jour je faisais feu sur ces maraudeurs, et la nuit je leur
opposais mon chien, que j'attachais dehors à un poteau, et qui ne
cessait d'aboyer. En peu de temps les ennemis abandonnèrent donc la
place, et ma moisson crût belle et bien, et commença bientôt à mûrir.

Mais si les bêtes avaient ravagé mon blé en herbe, les oiseaux me
menacèrent d'une nouvelle ruine quand il fut monté en épis. Un jour que
je longeais mon champ pour voir comment cela allait, j'apperçus une
multitude d'oiseaux, je ne sais pas de combien de sortes, qui
entouraient ma petite moisson, et qui semblaient épier l'instant où je
partirais. Je fis aussitôt une décharge sur eux,--car je sortais
toujours avec mon mousquet.--À peine eus-je tiré, qu'une nuée d'oiseaux
que je n'avais point vus s'éleva du milieu même des blés.

Je fus profondément navré: je prévis qu'en peu de jours ils détruiraient
toutes mes espérances, que je tomberais dans la disette, et que je ne
pourrais jamais amener à bien une moisson. Et je ne savais que faire à
cela! Je résolus pourtant de sauver mon grain s'il était possible, quand
bien même je devrais faire sentinelle jour et nuit. Avant tout j'entrai
dans la pièce pour reconnaître le dommage déjà existant, et je vis
qu'ils en avaient gâté une bonne partie, mais que cependant, comme il
était encore trop vert pour eux, la perte n'était pas extrême, et que le
reste donnerait une bonne moisson, si je pouvais le préserver.

Je m'arrêtai un instant pour recharger mon mousquet, puis, m'avançant un
peu, je pus voir aisément mes larrons branchés sur touts les arbres
d'alentour, semblant attendre mon départ, ce que l'évènement confirma;
car, m'écartant de quelques pas comme si je m'en allais, je ne fus pas
plus tôt hors de leur vue qu'ils s'abattirent de nouveau un à un dans
les blés. J'étais si vexé, que je n'eus pas la patience d'attendre
qu'ils fussent touts descendus; je sentais que chaque grain était pour
ainsi dire une miche qu'ils me dévoraient. Je me rapprochai de la haie,
je fis feu de nouveau et j'en tuai trois. C'était justement ce que je
souhaitais; je les ramassai, je fis d'eux comme on fait des insignes
voleurs en Angleterre, je les pendis à un gibet pour la terreur des
autres. On n'imaginerait pas quel bon effet cela produisit:
non-seulement les oiseaux ne revinrent plus dans les blés, mais ils
émigrèrent de toute cette partie de l'île, et je n'en vis jamais un seul
aux environs tout le temps que pendirent mes épouvantails.

Je fus extrêmement content de cela, comme on peut en avoir l'assurance;
et sur la fin de décembre, qui est le temps de la seconde moisson de
l'année, je fis la récolte de mon blé.

J'étais pitoyablement outillé pour cela; je n'avais ni faux ni faucille
pour le couper; tout ce que je pus faire ce fut d'en fabriquer une de
mon mieux avec un des braquemarts ou coutelas que j'avais sauvés du
bâtiment parmi d'autres armes. Mais comme ma moisson était petite, je
n'eus pas grande difficulté à la recueillir. Bref, je la fis à ma
manière car je sciai les épis, je les emportai dans une grande corbeille
que j'avais tressée, et je les égrainai entre mes mains. À la fin de
toute ma récolte, je trouvai que le demi-picotin que j'avais semé
m'avait produit près de deux boisseaux de riz et environ deux boisseaux
et demi d'orge, autant que je pus en juger, puisque je n'avais alors
aucune mesure.

Ceci fut pour moi un grand sujet d'encouragement; je pressentis qu'à
l'avenir il plairait à Dieu que je ne manquasse pas de pain. Toutefois
je n'étais pas encore hors d'embarras: je ne savais comment moudre ou
comment faire de la farine de mon grain, comment le vanner et le bluter;
ni même, si je parvenais à le mettre en farine, comment je pourrais en
faire du pain; et enfin, si je parvenais à en faire du pain, comment je
pourrais le faire cuire. Toutes ces difficultés, jointes au désir que
j'avais d'avoir une grande quantité de provisions, et de m'assurer
constamment ma subsistance, me firent prendre la résolution de ne point
toucher à cette récolte, de la conserver tout entière pour les semailles
de la saison prochaine, et, à cette époque, de consacrer toute mon
application et toutes mes heures de travail à accomplir le grand oeuvre
de me pourvoir de blé et de pain.

C'est alors que je pouvais dire avec vérité que je travaillais pour mon
pain. N'est-ce pas chose étonnante, et à laquelle peu de personnes
réfléchissent, l'énorme multitude d'objets nécessaires pour
entreprendre, produire, soigner, préparer, faire et achever _une
parcelle de pain_.

Moi, qui étais réduit à l'état de pure nature, je sentais que c'était là
mon découragement de chaque jour, et d'heure en heure cela m'était
devenu plus évident, dès lors même que j'eus recueilli la poignée de blé
qui, comme je l'ai dit, avait crû d'une façon si inattendue et si
émerveillante.

Premièrement je n'avais point de charrue pour labourer la terre, ni de
bêche ou de pelle pour la fouir. Il est vrai que je suppléai à cela en
fabriquant une pelle de bois dont j'ai parlé plus haut, mais elle
faisait ma besogne grossièrement; et, quoiqu'elle m'eût coûté un grand
nombre de jours, comme la pellâtre n'était point garnie de fer,
non-seulement elle s'usa plus tôt, mais elle rendait mon travail plus
pénible et très-imparfait.

Mais, résigné à tout, je travaillais avec patience, et l'insuccès ne me
rebutait point. Quand mon blé fut semé, je n'avais point de herse, je
fus obligé de passer dessus moi-même et de traîner une grande et lourde
branche derrière moi, avec laquelle, pour ainsi dire, j'égratignais la
terre plutôt que je ne la hersais ou ratissais.

Quand il fut en herbe ou monté en épis, comme je l'ai déjà fait
observer, de combien de choses n'eus-je pas besoin pour l'enclorre, le
préserver, le faucher, le moissonner, le transporter au logis, le
battre, le vanner et le serrer. Ensuite il me fallut un moulin pour le
moudre, des sas pour bluter la farine, du levain et du sel pour pétrir;
et enfin un four pour faire cuire le pain, ainsi qu'on pourra le voir
dans la suite. Je fus réduit à faire toutes ces choses sans aucun de ces
instruments, et cependant mon blé fut pour moi une source de bien-être
et de consolation. Ce manque d'instruments, je le répète, me rendait
toute opération lente et pénible, mais il n'y avait à cela point de
remède. D'ailleurs, mon temps étant divisé, je ne pouvais le perdre
entièrement. Une portion de chaque jour était donc affectée à ces
ouvrages; et, comme j'avais résolu de ne point faire du pain de mon blé
jusqu'à ce que j'en eusse une grande provision, j'avais les six mois
prochains pour appliquer tout mon travail et toute mon industrie à me
fournir d'ustensiles nécessaires à la manutention des grains que je
recueillerais pour mon usage.

Il me fallut d'abord préparer un terrain plus grand; j'avais déjà assez
de grains pour ensemencer un acre de terre; mais avant que
d'entreprendre ceci je passai au moins une semaine à me fabriquer une
bêche, une triste bêche en vérité, et si pesante que mon ouvrage en
était une fois plus pénible.




LA POTERIE


Néanmoins je passai outre, et j'emblavai deux pièces de terre plates et
unies aussi proche de ma maison que je le jugeai convenable, et je les
entourai d'une bonne clôture dont les pieux étaient faits du même bois
que j'avais déjà planté, et qui drageonnait. Je savais qu'au bout d'une
année j'aurais une haie vive qui n'exigerait que peu d'entretien. Cet
ouvrage ne m'occupa guère moins de trois mois, parce qu'une grande
partie de ce temps se trouva dans la saison pluvieuse, qui ne me
permettait pas de sortir.

C'est au logis, tandis qu'il pleuvait et que je ne pouvais mettre le
pied dehors, que je m'occupai de la matière qui va suivre, observant
toutefois que pendant que j'étais à l'ouvrage je m'amusais à causer avec
mon perroquet, et à lui enseigner à parler. Je lui appris promptement à
connaître son nom, et à dire assez distinctement Poll, qui fut le
premier mot que j'entendis prononcer dans l'île par une autre bouche que
la mienne. Ce n'était point là mon travail, mais cela m'aidait beaucoup
à le supporter[25]. Alors, comme je l'ai dit, j'avais une grande affaire
sur les bras. J'avais songé depuis long-temps à n'importe quel moyen de
me façonner quelques vases de terre dont j'avais un besoin extrême; mais
je ne savais pas comment y parvenir. Néanmoins, considérant la chaleur
du climat, je ne doutais pas que si je pouvais découvrir de l'argile, je
n'arrivasse à fabriquer un pot qui, séché au soleil, serait assez dur et
assez fort pour être manié et contenir des choses sèches qui demandent à
être gardées ainsi; et, comme il me fallait des vaisseaux pour la
préparation du blé et de la farine que j'allais avoir, je résolus d'en
faire quelques-uns aussi grands que je pourrais, et propres à contenir,
comme des jarres, tout ce qu'on voudrait y renfermer.

Je ferais pitié au lecteur, ou plutôt je le ferais rire, si je disais de
combien de façons maladroites je m'y pris pour modeler cette glaise;
combien je fis de vases difformes, bizarres et ridicules; combien il
s'en affaissa, combien il s'en renversa, l'argile n'étant pas assez
ferme pour supporter son propre poids; combien, pour les avoir exposés
trop tôt, se fêlèrent à l'ardeur du soleil; combien tombèrent en pièces
seulement en les bougeant, soit avant comme soit après qu'il furent
secs; en un mot, comment, après que j'eus travaillé si rudement pour
trouver de la glaise, pour l'extraire, l'accommoder, la transporter chez
moi, et la modeler, je ne pus fabriquer, en deux mois environ, que deux
grandes machines de terre grotesques, que je n'ose appeler jarres.

Toutefois, le soleil les ayant bien cuites et bien durcies, je les
soulevai très-doucement et je les plaçai dans deux grands paniers
d'osier que j'avais faits exprès pour qu'elles ne pussent être brisées;
et, comme entre le pot et le panier il y avait du vide, je le remplis
avec de la paille de riz et d'orge. Je comptais, si ces jarres restaient
toujours sèches, y serrer mes grains et peut être même ma farine, quand
ils seraient égrugés.

Bien que pour mes grands vases je me fusse mécompté grossièrement, je
fis néanmoins beaucoup de plus petites choses avec assez de succès,
telles que des pots ronds, des assiettes plates, des cruches et des
jattes, que ma main modelait et que la chaleur du soleil cuisait et
durcissait étonnamment.

Mais tout cela ne répondait point encore à mes fins, qui étaient d'avoir
un pot pour contenir un liquide et aller au feu, ce qu'aucun de ceux que
j'avais n'aurait pu faire. Au bout de quelque temps il arriva que, ayant
fait un assez grand feu pour rôtir de la viande, au moment où je la
retirais étant cuite, je trouvai dans le foyer un tesson d'un de mes
pots de terre cuit dur comme une pierre et rouge comme une tuile. Je fus
agréablement surpris du voir cela, et je me dis qu'assurément ma poterie
pourrait se faire cuire en son entier, puisqu'elle cuisait bien en
morceaux.

Cette découverte fit que je m'appliquai à rechercher comment je pourrais
disposer mon feu pour y cuire quelques pots. Je n'avais aucune idée du
four dont les potiers se servent, ni de leurs vernis, et j'avais
pourtant du plomb pour en faire. Je plaçai donc trois grandes cruches et
deux ou trois autres pots, en pile les uns sur les autres, sur un gros
tas de cendres chaudes, et j'allumai un feu de bois tout à l'entour.
J'entretins le feu sur touts les côtés et sur le sommet, jusqu'à ce que
j'eusse vu mes pots rouges de part en part et remarqué qu'ils n'étaient
point fendus. Je les maintins à ce degré pendant cinq ou six heures
environ, au bout desquelles j'en apperçus un qui, sans être fêlé,
commençait à fondre et à couler. Le sable, mêlé à la glaise, se
liquéfiait par la violence de la chaleur, et se serait vitrifié si
j'eusse poursuivi. Je diminuai donc mon brasier graduellement, jusqu'à
ce que mes pots perdissent leur couleur rouge. Ayant veillé toute la
nuit pour que le feu ne s'abattît point trop promptement, au point du
jour je me vis possesseur de trois excellentes... je n'ose pas dire
cruches, et deux autres pots aussi bien cuits que je pouvais le désirer.
Un d'entre eux avait été parfaitement verni par la fonte du gravier.

Après cette épreuve, il n'est pas nécessaire de dire que je ne manquai
plus d'aucun vase pour mon usage; mais je dois avouer que leur forme
était fort insignifiante, comme on peut le supposer. Je les modelais
absolument comme les enfants qui font des boulettes de terre grasse, ou
comme une femme qui voudrait faire des pâtés sans avoir jamais appris à
pâtisser.

Jamais joie pour une chose si minime n'égala celle que je ressentis en
voyant que j'avais fait un pot qui pourrait supporter le feu; et à peine
eus-je la patience d'attendre qu'il soit tout-à-fait refroidi pour le
remettre sur le feu avec un peu d'eau dedans pour bouillir de la viande,
ce qui me réussit admirablement bien. Je fis un excellent bouillon avec
un morceau de chevreau; cependant je manquais de gruau et de plusieurs
autres ingrédients nécessaires pour le rendre aussi bon que j'aurais pu
l'avoir.

J'eus un nouvel embarras pour me procurer un mortier de pierre où je
pusse piler ou écraser mon grain; quant à un moulin, il n'y avait pas
lieu de penser qu'avec le seul secours de mes mains je parvinsse jamais
à ce degré d'industrie. Pour suppléer à ce besoin, j'étais vraiment
très-embarrassé, car de touts les métiers du monde, le métier de
tailleur de pierre était celui pour lequel j'avais le moins de
dispositions; d'ailleurs je n'avais point d'outils pour l'entreprendre.
Je passai plusieurs jours à chercher une grande pierre assez épaisse
pour la creuser et faire un mortier; mais je n'en trouvai pas, si ce
n'est dans de solides rochers, et que je ne pouvais ni tailler ni
extraire. Au fait, il n'y avait point de roches dans l'île d'une
suffisante dureté, elles étaient toutes d'une nature sablonneuse et
friable, qui n'aurait pu résister aux coups d'un pilon pesant, et le blé
n'aurait pu s'y broyer sans qu'il s'y mêlât du sable. Après avoir perdu
ainsi beaucoup de temps à la recherche d'une pierre, je renonçai, et je
me déterminai à chercher un grand billot de bois dur, que je trouvai
beaucoup plus aisément. J'en choisis un si gros qu'à peine pouvais-je le
remuer, je l'arrondis et je le façonnai à l'extérieur avec ma hache et
mon herminette; ensuite, avec une peine infinie, j'y pratiquai un trou,
au moyen du feu, comme font les Sauvages du Brésil pour creuser leurs
pirogues. Je fis enfin une hie ou grand pilon avec de ce bois appelé
_bois de fer_, et je mis de côté ces instruments en attendant ma
prochaine récolte, après laquelle je me proposai de moudre mon grain, au
plutôt de l'égruger, pour faire du pain.

Ma difficulté suivante fut celle de faire un sas ou blutoir pour passer
ma farine et la séparer du son et de la bale, sans quoi je ne voyais pas
possibilité que je pusse avoir du pain; cette difficulté était si grande
que je ne voulais pas même y songer, assuré que j'étais de n'avoir rien
de ce qu'il faut pour faire un tamis; j'entends ni canevas fin et clair,
ni étoffe à bluter la farine à travers. J'en restai là pendant plusieurs
mois; je ne savais vraiment que faire. Le linge qui me restait était en
haillons; j'avais bien du poil de chèvre, mais je ne savais ni filer ni
tisser; et, quand même je l'eusse su, il me manquait les instruments
nécessaires. Je ne trouvai aucun remède à cela. Seulement je me
ressouvins qu'il y avait parmi les hardes de matelots que j'avais
emportées du navire quelques cravates de calicot ou de mousseline. J'en
pris plusieurs morceaux, et je fis trois petits sas, assez propre à leur
usage. Je fus ainsi pourvu pour quelques années. On verra en son lieu ce
que j'y substituai plus tard.

J'avais ensuite à songer à la boulangerie, et comment je pourrais faire
le pain quand je viendrais à avoir du blé; d'abord je n'avais point de
levain. Comme rien ne pouvait suppléer à cette absence, je ne m'en
embarrassai pas beaucoup. Quant au four, j'étais vraiment en grande
peine.

À la fin je trouvai l'expédient que voici: je fis quelques vases de
terre très-larges et peu profonds, c'est-à-dire qui avaient environ deux
pieds de diamètre et neuf pouces seulement de profondeur; je les cuisis
dans le feu, comme j'avais fait des autres, et je les mis ensuite à
part. Quand j'avais besoin de cuire, j'allumais d'abord un grand feu sur
mon âtre, qui était pavé de briques carrées de ma propre fabrique; je
n'affirmerais pas toutefois qu'elles fussent parfaitement carrées.

Quand le feu de bois était à peu près tombé en cendres et en charbons
ardents, je les éparpillais sur l'âtre, de façon à le couvrir
entièrement, et je les y laissais jusqu'à ce qu'il fût très-chaud. Alors
j'en balayais toutes les cendres, je posais ma miche ou mes miches que
je couvrais d'une jatte de terre, autour de laquelle je relevais les
cendres pour conserver et augmenter la chaleur. De cette manière, aussi
bien que dans le meilleur four du monde, je cuisais mes pains d'orge, et
devins en très-peu de temps un vrai pâtissier; car je fis des gâteaux de
riz et des _poudings_. Toutefois je n'allai point jusqu'aux pâtés: je
n'aurais rien eu à y mettre, supposant que j'en eusse fait, si ce n'est
de la chair d'oiseaux et de la viande de chèvre.

On ne s'étonnera point de ce que toutes ces choses me prirent une grande
partie de la troisième année de mon séjour dans l'île, si l'on considère
que dans l'intervalle de toutes ces choses j'eus à faire mon labourage
et une nouvelle moisson. En effet, je récoltai mon blé dans sa saison,
je le transportai au logis du mieux que je pouvais, et je le conservai
en épis dans une grande manne jusqu'à ce que j'eusse le temps de
l'égrainer, puisque je n'avais ni aire ni fléau pour le battre.

L'accroissement de mes récoltes me nécessita réellement alors à agrandir
ma grange. Je manquais d'emplacement pour les serrer; car mes semailles
m'avaient rapporté au moins vingt boisseaux d'orge et tout au moins
autant de riz; si bien que dès lors je résolus de commencer à en user à
discrétion: mon biscuit depuis long-temps était achevé. Je résolus aussi
de m'assurer de la quantité qu'il me fallait pour toute mon année, et si
je ne pourrais pas ne faire qu'une seule semaille.




LA PIROGUE


Somme toute, je reconnus que quarante boisseaux d'orge et de riz étaient
plus que je n'en pouvais consommer dans un an. Je me déterminai donc à
semer chaque année juste la même quantité que la dernière fois, dans
l'espérance qu'elle pourrait largement me pourvoir de pain.

Tandis que toutes ces choses se faisaient, mes pensées, comme on peut le
croire, se reportèrent plusieurs fois sur la découverte de la terre que
j'avais apperçue de l'autre côté de l'île. Je n'étais pas sans quelques
désirs secrets d'aller sur ce rivage, imaginant que je voyais la terre
ferme, et une contrée habitée d'où je pourrais d'une façon ou d'une
autre me transporter plus loin, et peut-être trouver enfin quelques
moyens de salut.

Mais dans tout ce raisonnement je ne tenais aucun compte des dangers
d'une telle entreprise dans le cas où je viendrais à tomber entre les
mains des Sauvages, qui pouvaient être, comme j'aurais eu raison de le
penser, plus féroces que les lions et les tigres de l'Afrique. Une fois
en leur pouvoir, il y avait, mille chances à courir contre une qu'ils me
tueraient et sans doute me mangeraient. J'avais ouï dire que les peuples
de la côte des Caraïbes étaient cannibales ou mangeurs d'hommes, et je
jugeais par la latitude que je ne devais pas être fort éloigné de cette
côte. Supposant que ces nations ne fussent point cannibales, elles
auraient pu néanmoins me tuer, comme cela était advenu à d'autres
Européens qui avaient été pris, quoiqu'ils fussent au nombre de dix et
même de vingt, et elles l'auraient pu d'autant plus facilement que
j'étais seul, et ne pouvais opposer que peu ou point de résistance.
Toutes ces choses, dis-je, que j'aurais dû mûrement considérer et qui
plus tard se présentèrent à mon esprit, ne me donnèrent premièrement
aucune appréhension, ma tête ne roulait que la pensée d'aborder à ce
rivage.

C'est ici que je regrettai mon garçon Xury, et mon long bateau avec sa
voile _d'épaule de mouton,_ sur lequel j'avais navigué plus de neuf
cents milles le long de la côte d'Afrique; mais c'était un regret
superflu. Je m'avisai alors d'aller visiter la chaloupe de notre navire,
qui, comme je l'ai dit, avait été lancée au loin sur la rive durant la
tempête, lors de notre naufrage. Elle se trouvait encore à peu de chose
près dans la même situation: renversée par la force des vagues et des
vents, elle était presque sens dessus dessous sur l'éminence d'une
longue dune de gros sable, mais elle n'était point entourée d'eau comme
auparavant.

Si j'avais eu quelque aide pour le radouber et le lancer à la mer, ce
bateau m'aurait suffi, et j'aurais pu retourner au Brésil assez
aisément; mais j'eusse dû prévoir qu'il ne me serait pas plus possible
de le retourner et de le remettre sur son fond que de remuer l'île.
J'allai néanmoins dans les bois, et je coupai des leviers et des
rouleaux, que j'apportai près de la chaloupe, déterminé à essayer ce que
je pourrais faire, et persuadé que si je parvenais à la redresser il me
serait facile de réparer le dommage qu'elle avait reçu, et d'en faire
une excellente embarcation, dans laquelle je pourrais sans crainte aller
à la mer.

Au fait je n'épargnai point les peines dans cette infructueuse besogne,
et j'y employai, je pense, trois ou quatre semaines environ. Enfin,
reconnaissant qu'il était impossible à mes faibles forces de la
soulever, je me mis à creuser le sable en dessous pour la dégager et la
faire tomber; et je plaçai des pièces de bois pour la retenir et la
guider convenablement dans sa chute.

Mais quand j'eus fait cette fouille, je fus encore hors d'état de
l'ébranler et de pénétrer en dessous, bien loin de pouvoir la pousser
jusqu'à l'eau. Je fus donc forcé de l'abandonner; et cependant bien que
je désespérasse de cette chaloupe, mon désir de m'aventurer sur mer pour
gagner le continent augmentait plutôt qu'il ne décroissait, au fur et à
mesure que la chose m'apparaissait plus impraticable.

Cela m'amena enfin à penser s'il ne serait pas possible de me
construire, seul et sans outils, avec le tronc d'un grand arbre, une
pirogue toute semblable à celles que font les naturels de ces climats.
Je reconnus que c'était non-seulement faisable, mais aisé. Ce projet me
souriait infiniment, avec l'idée surtout que j'avais en main plus de
ressources pour l'exécuter qu'aucun Nègre ou Indien; mais je ne
considérais nullement les inconvénients particuliers qui me plaçaient
au-dessous d'eux; par exemple le manque d'aide pour mettre ma pirogue à
la mer quand elle serait achevée, obstacle beaucoup plus difficile à
surmonter pour moi que toutes les conséquences du manque d'outils ne
pouvaient l'être pour les Indiens. Effectivement, que devait me servir
d'avoir choisi un gros arbre dans les bois, d'avoir pu à grande peine le
jeter bas, si après l'avoir façonné avec mes outils, si après lui avoir
donné la forme extérieure d'un canot, l'avoir brûlé ou taillé en dedans
pour le creuser, pour en faire une embarcation; si après tout cela,
dis-je, il me fallait l'abandonner dans l'endroit même où je l'aurais
trouvé, incapable de le mettre à la mer.

Il est croyable que si j'eusse fait la moindre réflexion sur ma
situation tandis que je construisais ma pirogue, j'aurais immédiatement
songé au moyen de la lancer à l'eau; mais j'étais si préoccupé de mon
voyage, que je ne considérai pas une seule fois comment je la
transporterais; et vraiment elle était de nature à ce qu'il fût pour moi
plus facile de lui faire franchir en mer quarante-cinq milles, que du
lieu où elle était quarante-cinq brasses pour la mettre à flot.

J'entrepris ce bateau plus follement que ne fit jamais homme ayant ses
sens éveillés. Je me complaisais dans ce dessein, sans déterminer si
j'étais capable de le conduire à bonne fin, non pas que la difficulté de
le lancer ne me vînt souvent en tête; mais je tranchais court à tout
examen par cette réponse insensée que je m'adressais:--«Allons,
faisons-le d'abord; à coup sûr je trouverai moyen d'une façon ou d'une
autre de le mettre à flot quand il sera fait.»

C'était bien la plus absurde méthode; mais mon idée opiniâtre prévalait:
je me mis à l'oeuvre et j'abattis un cèdre. Je doute beaucoup que Salomon
en ait eu jamais un pareil pour la construction du temple de Jérusalem.
Il avait cinq pieds dix pouces de diamètre près de la souche et quatre
pieds onze pouces à la distance de vingt-deux pieds, après quoi il
diminuait un peu et se partageait en branches. Ce ne fut pas sans un
travail infini que je jetai par terre cet arbre; car je fus vingt jours
à le hacher et le tailler au pied, et, avec une peine indicible,
quatorze jours à séparer à coups de hache sa tête vaste et touffue. Je
passai un mois à le façonner, à le mettre en proportion et à lui faire
une espèce de carène semblable à celle d'un bateau, afin qu'il pût
flotter droit sur sa quille et convenablement. Il me fallut ensuite près
de trois mois pour évider l'intérieur et le travailler de façon à en
faire une parfaite embarcation. En vérité je vins à bout de cette
opération sans employer le feu, seulement avec un maillet et un ciseau
et l'ardeur d'un rude travail qui ne me quitta pas, jusqu'à ce que j'en
eusse fait une belle pirogue assez grande pour recevoir vingt-six
hommes, et par conséquent bien assez grande pour me transporter moi et
toute ma cargaison.

Quand j'eus achevé cet ouvrage j'en ressentis une joie extrême: au fait,
c'était la plus grande pirogue d'une seule pièce que j'eusse vue de ma
vie. Mais, vous le savez, que de rudes coups ne m'avait-elle pas coûté!
Il ne me restait plus qu'à la lancer à la mer; et, si j'y fusse parvenu,
je ne fais pas de doute que je n'eusse commencé le voyage le plus
insensé et le plus aventureux qui fût jamais entrepris.

Mais touts mes expédients pour l'amener jusqu'à l'eau avortèrent, bien
qu'ils m'eussent aussi coûté un travail infini, et qu'elle ne fût
éloignée de la mer que de cent verges tout au plus. Comme premier
inconvénient, elle était sur une éminence à pic du côté de la baie.
Nonobstant, pour aplanir cet obstacle, je résolus de creuser la surface
du terrain en pente douce. Je me mis donc à l'oeuvre. Que de sueurs cela
me coûta! Mais compte-t-on ses peines quand on a sa liberté en vue?
Cette besogne achevée et cette difficulté vaincue, une plus grande
existait encore, car il ne m'était pas plus possible de remuer cette
pirogue qu'il ne me l'avait été de remuer la chaloupe.

Alors je mesurai la longueur du terrain, et je me déterminai à ouvrir
une darce ou canal pour amener la mer jusqu'à la pirogue, puisque je ne
pouvais pas amener ma pirogue jusqu'à la mer. Soit! Je me mis donc à la
besogne; et quand j'eus commencé et calculé la profondeur et la longueur
qu'il fallait que je lui donnasse, et de quelle manière j'enlèverais les
déblais, je reconnus que, n'ayant de ressources qu'en mes bras et en
moi-même, il me faudrait dix ou douze années pour en venir à bout; car
le rivage était si élevé, que l'extrémité supérieure de mon bassin
aurait dû être profonde de vingt-deux pieds tout au moins. Enfin,
quoique à regret, j'abandonnai donc aussi ce dessein.

J'en fus vraiment navré, et je compris alors, mais trop tard, quelle
folie c'était d'entreprendre un ouvrage avant d'en avoir calculé les
frais et d'avoir bien jugé si nos propres forces pourraient le mener à
bonne fin.

Au milieu de cette besogne je finis ma quatrième année dans l'île, et
j'en célébrai l'anniversaire avec la même dévotion et tout autant de
satisfaction que les années précédentes; car, par une étude constante et
une sérieuse application de la parole de Dieu et par le secours de sa
grâce, j'acquérais une science bien différente de celle que je possédais
autrefois, et j'appréciais tout autrement les choses: je considérais
alors le monde comme une terre lointaine où je n'avais rien à souhaiter,
rien à désirer; d'où je n'avais rien à attendre, en un mot avec laquelle
je n'avais rien et vraisemblablement ne devais plus rien avoir à faire.
Je pense que je le regardais comme peut-être le regarderons-nous après
cette vie, je veux dire ainsi qu'un lieu où j'avais vécu, mais d'où
j'étais sorti; et je pouvais bien dire comme notre père Abraham au
Mauvais Riche:--«Entre toi et moi il y a un abyme profond.»

Là j'étais éloigné de la perversité du monde: je n'avais ni
concupiscence de la chair, ni concupiscence des yeux, ni faste de la
vie. Je ne convoitais rien, car j'avais alors tout ce dont j'étais
capable de jouir; j'étais seigneur de tout le manoir: je pouvais, s'il
me plaisait, m'appeler Roi ou Empereur de toute cette contrée rangée
sous ma puissance; je n'avais point de rivaux, je n'avais point de
compétiteur, personne qui disputât avec moi le commandement et la
souveraineté. J'aurais pu récolter du blé de quoi charger des navires;
mais, n'en ayant que faire, je n'en semais que suivant mon besoin.
J'avais à foison des chélones ou tortues de mer, mais une de temps en
temps c'était tout ce que je pouvais consommer; j'avais assez de bois de
charpente pour construire une flotte de vaisseaux, et quand elle aurait
été construite j'aurais pu faire d'assez abondantes vendanges pour la
charger de passerilles et de vin.




RÉDACTION DU JOURNAL


Mais ce dont je pouvais faire usage était seul précieux pour moi.
J'avais de quoi manger et de quoi subvenir à mes besoins, que
m'importait tout le reste! Si j'avais tué du gibier au-delà, de ma
consommation, il m'aurait fallu l'abandonner au chien ou aux vers. Si
j'avais semé plus de blé qu'il ne convenait pour mon usage, il se serait
gâté. Les arbres que j'avais abattus restaient à pourrir sur la terre;
je ne pouvais les employer qu'au chauffage, et je n'avais besoin de feu
que pour préparer mes aliments.

En un mot la nature et l'expérience m'apprirent, après mûre réflexion,
que toutes les bonnes choses de l'univers ne sont bonnes pour nous que
suivant l'usage que nous en faisons, et qu'on n'en jouit qu'autant qu'on
s'en sert ou qu'on les amasse pour les donner aux autres, et pas plus.
Le ladre le plus rapace de ce monde aurait été guéri de son vice de
convoitise, s'il se fût trouvé à ma place; car je possédais infiniment
plus qu'il ne m'était loisible de dépenser. Je n'avais rien à désirer si
ce n'est quelques babioles qui me manquaient et qui pourtant m'auraient
été d'une grande utilité. J'avais, comme je l'ai déjà consigné, une
petite somme de monnaie, tant en or qu'en argent, environ trente-six
livres sterling: hélas! cette triste vilenie restait là inutile; je n'en
avais que faire, et je pensais souvent en moi-même que j'en donnerais
volontiers une poignée pour quelques pipes à tabac ou un moulin à bras
pour moudre mon blé; voire même que je donnerais le tout pour six
_penny_ de semence de navet et de carotte d'Angleterre, ou pour une
poignée de pois et de fèves et une bouteille d'encre. En ma situation je
n'en pouvais tirer ni avantage ni bénéfice: cela restait là dans un
tiroir, cela pendant la saison pluvieuse se moisissait à l'humidité de
ma grotte. J'aurais eu ce tiroir plein de diamants, que c'eût été la
même chose, et ils n'auraient pas eu plus de valeur pour moi, à cause de
leur inutilité.

J'avais alors amené mon état de vie à être en soi beaucoup plus heureux
qu'il ne l'avait été premièrement, et beaucoup plus heureux pour mon
esprit et pour mon corps. Souvent je m'asseyais pour mon repas avec
reconnaissance, et j'admirais la main de la divine Providence qui
m'avait ainsi dressé une table dans le désert. Je m'étudiais à regarder
plutôt le côté brillant de ma condition que le côté sombre, et à
considérer ce dont je jouissais plutôt que ce dont je manquais. Cela me
donnait quelquefois de secrètes consolations ineffables. J'appuie ici
sur ce fait pour le bien inculquer dans l'esprit de ces gens mécontents
qui ne peuvent jouir confortablement des biens que Dieu leur a donnés,
parce qu'ils tournent leurs regards et leur convoitise vers des choses
qu'il ne leur a point départies. Touts nos tourments sur ce qui nous
manque me semblent procéder du défaut de gratitude pour ce que nous
avons.

Une autre réflexion m'était d'un grand usage et sans doute serait de
même pour quiconque tomberait dans une détresse semblable à la mienne:
je comparais ma condition présente à celle à laquelle je m'étais
premièrement attendu, voire même avec ce qu'elle aurait nécessairement
été, si la bonne providence de Dieu n'avait merveilleusement ordonné que
le navire échouât près du rivage, d'où non-seulement j'avais pu
l'atteindre, mais où j'avais pu transporter tout ce que j'en avais tiré
pour mon soulagement et mon bien-être; et sans quoi j'aurais manqué
d'outils pour travailler, d'armes pour ma défense et de poudre et de
plomb pour me procurer ma nourriture.

Je passais des heures entières, je pourrais dire des jours entiers à me
représenter sous la plus vive couleur ce qu'il aurait fallu que je
fisse, si je n'avais rien sauvé du navire; à me représenter que j'aurais
pu ne rien attraper pour ma subsistance, si ce n'est quelques poissons
et quelques tortues; et toutefois, comme il s'était écoulé un temps
assez long avant que j'en eusse rencontré que nécessairement j'aurais dû
périr tout d'abord; ou que si je n'avais pas péri j'aurais dû vivre
comme un vrai Sauvage; enfin à me représenter que, si j'avais tué une
chèvre ou un oiseau par quelque stratagème, je n'aurais pu le dépecer ou
l'ouvrir, l'écorcher, le vider ou le découper; mais qu'il m'aurait fallu
le ronger avec mes dents et le déchirer avec mes griffes, comme une
bête.

Ces réflexions me rendaient très-sensible à la bonté de la Providence
envers moi et très-reconnaissant de ma condition présente, malgré toutes
ses misères et toutes ses disgrâces. Je dois aussi recommander ce
passage aux réflexions de ceux qui sont sujets à dire dans leur
infortune:--«Est-il une affliction semblable à la mienne?»--Qu'ils
considèrent combien est pire le sort de tant de gens, et combien le leur
aurait pu être pire si la Providence l'avait jugé convenable.

Je faisais encore une autre réflexion qui m'aidait aussi à repaître mon
âme d'espérances; je comparais ma condition présente avec celle que
j'avais méritée et que j'avais droit d'attendre de la justice divine.
J'avais mené une vie mauvaise, entièrement dépouillée de toute
connaissance et de toute crainte de Dieu. J'avais été bien éduqué par
mon père et ma mère; ni l'un ni l'autre n'avaient manqué de m'inspirer
de bonne heure un religieux respect de Dieu, le sentiment de mes devoirs
et de ce que la nature et ma fin demandaient de moi; mais, hélas! tombé
bientôt dans la vie de marin, de toutes les vies la plus dénuée de la
crainte de Dieu, quoiqu'elle soit souvent face à face avec ses terreurs;
tombé, dis-je, de bonne heure dans la vie et dans la société de marins,
tout le peu de religion que j'avais conservé avait été étouffé par les
dérisions de mes camarades, par un endurcissement et un mépris des
dangers, par la vue de la mort devenue habituelle pour moi, par mon
absence de toute occasion de m'entretenir si ce n'était avec mes
pareils, ou d'entendre quelque chose qui fût profitable ou qui tendit au
bien.

J'étais alors si dépourvu de tout ce qui est bien, du moindre sentiment
de ce que j'étais ou devais être, que dans les plus grandes faveurs dont
j'avais joui,--telles que ma fuite de Sallé, l'accueil du capitaine
portugais, le succès de ma plantation au Brésil, la réception de ma
cargaison d'Angleterre,--je n'avais pas eu une seule fois ces
mots:--«Merci, ô mon Dieu!»--ni dans le coeur ni à la bouche. Dans mes
plus grandes détresses je n'avais seulement jamais songé à l'implorer ou
à lui dire:--«Seigneur, ayez pitié de moi!»--Je ne prononçais le nom de
Dieu que pour jurer et blasphémer.

J'eus en mon esprit de terribles réflexions durant quelques mois, comme
je l'ai déjà remarqué, sur l'endurcissement et l'impiété de ma vie
passée; et, quand je songeais à moi, et considérais quelle providence
particulière avait pris soin de moi depuis mon arrivée dans l'île, et
combien Dieu m'avait traité généreusement, non-seulement en me punissant
moins que ne le méritait mon iniquité, mais encore en pourvoyant si
abondamment à ma subsistance, je concevais alors l'espoir que mon
repentir était accepté et que je n'avais pas encore lassé la miséricorde
de Dieu.

J'accoutumais mon esprit non-seulement à la résignation aux volontés de
Dieu dans la disposition des circonstances présentes, mais encore à une
sincère gratitude de mon sort, par ces sérieuses réflexions que, moi,
qui étais encore vivant, je ne devais pas me plaindre, puisque je
n'avais pas reçu le juste châtiment de mes péchés; que je jouissais de
bien des faveurs que je n'aurais pu raisonnablement espérer en ce lieu;
que, bien loin de murmurer contre ma condition, je devais en être fort
aise, et rendre grâce chaque jour du pain quotidien qui n'avait pu
m'être envoyé que par une suite de prodiges; que je devais considérer
que j'avais été nourri par un miracle aussi grand que celui d'Élie
nourri par les corbeaux; voire même par une longue série de miracles!
enfin, que je pourrais à peine dans les parties inhabitées du monde
nommer un lieu où j'eusse pu être jeté plus à mon avantage; une place
où, comme dans celle-ci, j'eusse été privé de toute société, ce qui d'un
côté faisait mon affliction, mais où aussi je n'eusse trouvé ni bêtes
féroces, ni loups, ni tigres furieux pour menacer ma vie; ni venimeuses,
ni vénéneuses créatures dont j'eusse pu manger pour ma perte, ni
Sauvages pour me massacrer et me dévorer.

En un mot, si d'un côté ma vie était une vie d'affliction, de l'autre
c'était une vie de miséricorde; et il ne me manquait pour en faire une
vie de bien-être que le sentiment de la bonté de Dieu et du soin qu'il
prenait en cette solitude d'être ma consolation de chaque jour. Puis
ensuite je faisais une juste récapitulation de toutes ces choses, je
secouais mon âme, et je n'étais plus mélancolique.

Il y avait déjà si long-temps que j'étais dans l'île, que bien des
choses que j'y avais apportées pour mon soulagement étaient ou
entièrement finies ou très-usées et proche d'être consommées.

Mon encre, comme je l'ai dit plus haut, tirait à sa fin depuis quelque
temps, il ne m'en restait que très-peu, que de temps à autre
j'augmentais avec de l'eau, jusqu'à ce qu'elle devint si pâle qu'à peine
laissait-elle quelque apparence de noir sur le papier. Tant qu'elle dura
j'en fis usage pour noter les jours du mois où quelque chose de
remarquable m'arrivait. Ce mémorial du temps passé me fait ressouvenir
qu'il y avait un étrange rapport de dates entre les divers événements
qui m'étaient advenus, et que si j'avais eu quelque penchant
superstitieux à observer des jours heureux et malheureux j'aurais eu
lieu de le considérer avec un grand sentiment de curiosité.

D'abord,--je l'avais remarqué,--le même jour où je rompis avec mon père
et mes parents et m'enfuis à Hull pour m'embarquer, ce même jour, dans
la suite, je fus pris par le corsaire de Sallé et fait esclave.

Le même jour de l'année où j'échappai du naufrage dans la rade
d'Yarmouth, ce même jour, dans la suite, je m'échappai de Sallé dans un
bateau.

Le même jour que je naquis, c'est-à-dire le 20 septembre, le même jour
ma vie fut sauvée vingt-six ans après, lorsque je fus jeté sur mon île.
Ainsi ma vie coupable et ma vie solitaire ont commencé toutes deux le
même jour.

La première chose consommée après mon encre fut le pain, je veux dire le
biscuit que j'avais tiré du navire. Je l'avais ménagé avec une extrême
réserve, ne m'allouant qu'une seule galette par jour durant à peu près
une année. Néanmoins je fus un an entier sans pain avant que d'avoir du
blé de mon crû. Et grande raison j'avais d'être reconnaissant d'en
avoir, sa venue étant, comme on l'a vu, presque miraculeuse.

Mes habits aussi commençaient à s'user; quant au linge je n'en avais
plus depuis long-temps, excepté quelques chemises rayées que j'avais
trouvées dans les coffres des matelots, et que je conservais
soigneusement, parce que souvent je ne pouvais endurer d'autres
vêtements qu'une chemise. Ce fut une excellente chose pour moi que j'en
eusse environ trois douzaines parmi les hardes des marins du navire, où
se trouvaient aussi quelques grosses houppelandes de matelots, que je
laissais en réserve parce qu'elles étaient trop chaudes pour les porter.
Bien qu'il est vrai les chaleurs fussent si violentes que je n'avais pas
besoin d'habits, cependant je ne pouvais aller entièrement nu et quand
bien même je l'eusse voulu, ce qui n'était pas. Quoique je fusse tout
seul, je n'en pouvais seulement supporter la pensée.




SÉJOUR SUR LA COLLINE


La raison pour laquelle je ne pouvais aller tout-à-fait nu, c'est que
l'ardeur du soleil m'était plus insupportable quand j'étais ainsi que
lorsque j'avais quelques vêtements. La grande chaleur me faisait même
souvent venir des ampoules sur la peau; mais quand je portais une
chemise, le vent l'agitait et soufflait par-dessous, et je me trouvais
doublement au frais. Je ne pus pas davantage m'accoutumer à aller au
soleil sans un bonnet ou un chapeau: ses rayons dardent si violemment
dans ces climats, qu'en tombant d'aplomb sur ma tête, ils me donnaient
immédiatement des migraines, qui se dissipaient aussitôt que je m'étais
couvert.

À ces fins je commençai de songer à mettre un peu d'ordre dans les
quelques haillons que j'appelais des vêtements. J'avais usé toutes mes
vestes: il me fallait alors essayer à me fabriquer des jaquettes avec de
grandes houppelandes et les autres effets semblables que je pouvais
avoir. Je me mis donc à faire le métier de tailleur, ou plutôt de
ravaudeur, car je faisais de la piteuse besogne. Néanmoins je vins à
bout de bâtir deux ou trois casaques, dont j'espérais me servir
long-temps. Quant aux caleçons, ou hauts-de-chausses, je les fis d'une
façon vraiment pitoyable.

J'ai noté que je conservais les peaux de touts les animaux que je tuais,
des bêtes à quatre pieds, veux-je dire. Comme je les étendais au soleil
sur des bâtons, quelques-unes étaient devenues si sèches et si dures
qu'elles n'étaient bonnes à rien; mais d'autres me furent réellement
très-profitables. La première chose que je fis de ces peaux fut un grand
bonnet, avec le poil tourné en dehors pour rejeter la pluie; et je m'en
acquittai si bien qu'aussitôt après j'entrepris un habillement tout
entier, c'est-à-dire une casaque et des hauts-de-chausses ouverts aux
genoux, le tout fort lâche, car ces vêtements devaient me servir plutôt
contre la chaleur que contre le froid. Je dois avouer qu'ils étaient
très-méchamment faits; si j'étais mauvais charpentier, j'étais encore
plus mauvais tailleur. Néanmoins ils me furent d'un fort bon usage; et
quand j'étais en course, s'il venait à pleuvoir, le poil de ma casaque
et de mon bonnet étant extérieur, j'étais parfaitement garanti.

J'employai ensuite beaucoup de temps et de peines à me fabriquer un
parasol, dont véritablement j'avais grand besoin et grande envie, J'en
avais vu faire au Brésil, où ils sont d'une très-grande utilité dans les
chaleurs excessives qui s'y font sentir, et celles que je ressentais en
mon île étaient pour le moins tout aussi fortes, puisqu'elle est plus
proche de l'équateur. En somme, fort souvent obligé d'aller au loin,
c'était pour moi une excellente chose par les pluies comme par les
chaleurs. Je pris une peine infinie, et je fus extrêmement long-temps
sans rien pouvoir faire qui y ressemblât. Après même que j'eus pensé
avoir atteint mon but, j'en gâtai deux ou trois avant d'en trouver à ma
fantaisie. Enfin j'en façonnai un qui y répondait assez bien. La
principale difficulté fut de le rendre fermant; car si j'eusse pu
l'étendre et n'eusse pu le ployer, il m'aurait toujours fallu le porter
au-dessus de ma tête, ce qui eût été impraticable. Enfin, ainsi que je
le disais, j'en fis un qui m'agréait assez; je le couvris de peau, le
poil en dehors, de sorte qu'il rejetait la pluie comme un auvent, et
repoussait si bien le soleil, que je pouvais marcher dans le temps le
plus chaud avec plus d'agrément que je ne le faisais auparavant dans le
temps le plus frais. Quand je n'en avais pas besoin je le fermais et le
portais sous mon bras.

Je vivais ainsi très-confortablement; mon esprit s'était calmé en se
résignant à la volonté de Dieu, et je m'abandonnais entièrement aux
dispositions de sa providence. Cela rendait même ma vie meilleure que la
vie sociale; car lorsque je venais à regretter le manque de
conversation, je me disais:--«Converser ainsi mutuellement avec mes
propres pensées et avec mon Créateur lui-même par mes élancements et mes
prières, n'est-ce pas bien préférable à la plus grande jouissance de la
société des hommes?»

Je ne saurais dire qu'après ceci, durant cinq années, rien
d'extraordinaire me soit advenu. Ma vie suivit le même cours dans la
même situation et dans les mêmes lieux qu'auparavant. Outre la culture
annuelle de mon orge et de mon riz et la récolte de mes raisins,--je
gardais de l'un et de l'autre toujours assez pour avoir devant moi une
provision d'un an;--outre ce travail annuel, dis-je, et mes sorties
journalières avec mon fusil, j'eus une occupation principale, la
construction d'une pirogue qu'enfin je terminai, et que, par un canal
que je creusai large de six pieds et profond de quatre, j'amenai dans la
crique, éloignée d'un demi-mille environ. Pour la première, si
démesurément grande, que j'avais entreprise sans considérer d'abord,
comme je l'eusse dû faire, si je pourrais la mettre à flot, me trouvant
toujours dans l'impossibilité de l'amener jusqu'à l'eau ou d'amener
l'eau jusqu'à elle, je fus obligé de la laisser où elle était, comme un
commémoratif pour m'enseigner à être plus sage la prochaine fois. Au
fait, cette prochaine fois, bien que je n'eusse pu trouver un arbre
convenable, bien qu'il fût dans un lieu où je ne pouvais conduire l'eau,
et, comme je l'ai dit, à une distance d'environ un demi-mille, ni voyant
point la chose impraticable, je ne voulus point l'abandonner. Je fus à
peu près deux ans à ce travail, dont je ne me plaignis jamais, soutenu
par l'espérance d'avoir une barque et de pouvoir enfin gagner la haute
mer.

Cependant quand ma petite pirogue fut terminée, sa dimension ne répondit
point du tout au dessein que j'avais eu en vue en entreprenant la
première, c'est-à-dire de gagner la terre ferme, éloignée d'environ
quarante milles. La petitesse de mon embarcation mit donc fin à projet,
et je n'y pensai plus; mais je résolus de faire le tour de l'île.
J'étais allé sur un seul point de l'autre côté, en prenant la traverse
dans les terres, ainsi que je l'ai déjà narré, et les découvertes que
j'avais faites en ce voyage m'avaient rendu très-curieux de voir les
autres parties des côtes. Comme alors rien ne s'y opposait, je ne
songeai plus qu'à faire cette reconnaissance.

Dans ce dessein, et pour que je pusse opérer plus sûrement et plus
régulièrement, j'adaptai un petit mât à ma pirogue, et je fis une voile
de quelques pièces de celles du navire mises en magasin et que j'avais
en grande quantité par-devers moi.

Ayant ajusté mon mât et ma voile, je fis l'essai de ma barque, et je
trouvai qu'elle cinglait très-bien. À ses deux extrémités je construisis
alors de petits équipets et de petits coffres pour enfermer mes
provisions, mes munitions, et les garantir de la pluie et des
éclaboussures de la mer; puis je creusai une longue cachette où pouvait
tenir mon mousquet, et je la recouvris d'un abattant pour le garantir de
toute humidité.

À la poupe je plaçais mon parasol, fiché dans une carlingue comme un
mât, pour me défendre de l'ardeur du soleil et me servir de tendelet;
équipé de la sorte, je faisais de temps en temps une promenade sur mer,
mais je n'allais pas loin et ne m'éloignais pas de la crique. Enfin,
impatient de connaître la circonférence de mon petit Royaume, je me
décidai à faire ce voyage, et j'avitaillai ma pirogue en conséquence.
J'y embarquai deux douzaines de mes pains d'orge, que je devrais plutôt
appeler des gâteaux,--un pot de terre empli de riz sec, dont je faisais
une grande consommation, une petite bouteille de _rum,_ une moitié de
chèvre, de la poudre et du plomb pour m'en procurer davantage, et deux
grandes houppelandes, de celles dont j'ai déjà fait mention et que
j'avais trouvées dans les coffres des matelots. Je les pris, l'une pour
me coucher dessus et l'autre pour me couvrir pendant la nuit.

Ce fut le 6 novembre, l'an sixième de mon Règne ou de ma Captivité,
comme il vous plaira, que je me mis en route pour ce voyage, qui fut
beaucoup plus long que je ne m'y étais attendu; car, bien que l'île
elle-même ne fût pas très-large, quand je parvins à sa côte orientale,
je trouvai un grand récif de rochers s'étendant à deux lieues en mer,
les uns au-dessus, les autres en dessous l'eau, et par-delà un banc de
sable à sec qui se prolongeait à plus d'une demi-lieue; de sorte que je
fus obligé de faire un grand détour pour doubler cette pointe.

Quand je découvris ce récif, je fus sur le point de renoncer à mon
entreprise et de rebrousser chemin, ne sachant pas de combien il
faudrait m'avancer au large, et par-dessus tout comment je pourrais
revenir. Je jetai donc l'ancre, car je m'en étais fait une avec un
morceau de grappin brisé que j'avais tiré du navire.

Ayant mis en sûreté ma pirogue, je pris mon mousquet, j'allai à terre,
et je gravis sur une colline qui semblait commander ce cap. Là j'en
découvris toute l'étendue, et je résolus de m'aventurer.

En examinant la mer du haut de cette éminence, j'apperçus un rapide, je
dirai même un furieux courant qui portait à l'Est et qui serrait la
pointe. J'en pris une ample connaissance, parce qu'il me semblait y
avoir quelque péril, et qu'y étant une fois tombé, entraîné par sa
violence, je ne pourrais plus regagner mon île. Vraiment, si je n'eusse
pas eu la précaution de monter sur cette colline, je crois que les
choses se seraient ainsi passées; car le même courant régnait du l'autre
côté de l'île, seulement il s'en tenait à une plus grande distance. Je
reconnus aussi qu'il y avait un violent remous sous la terre. Je n'avais
donc rien autre à faire qu'à éviter le premier courant, pour me trouver
aussitôt dans un remous.

Je séjournai cependant deux jours sur cette colline, parce que le vent,
qui soufflait assez fort Est-Sud-Est, contrariait le courant et formait
de violents brisants contre le cap. Il n'était donc sûr pour moi ni de
côtoyer le rivage à cause du ressac, ni de gagner le large à cause du
courant.

Le troisième jour au matin, le vent s'étant abattu durant la nuit, la
mer étant calme, je m'aventurai. Que ceci soit une leçon pour les
pilotes ignorants et téméraires! À peine eus-je atteint le cap,--je
n'étais pas éloigné de la terre de la longueur de mon embarcation,--que
je me trouvai dans des eaux profondes et dans un courant rapide comme
l'écluse d'un moulin. Il drossa ma pirogue avec une telle violence, que
tout ce que je pus faire ne put la retenir près du rivage, et de plus en
plus il m'emporta loin du remous, que je laissai à ma gauche. Comme il
n'y avait point de vent pour me seconder, tout ce que je faisais avec
mes pagaies ne signifiait rien. Alors je commençais à me croire perdu;
car, les courants régnant des deux côtés de l'île, je n'ignorais pas
qu'à la distance de quelques lieues ils devaient se rejoindre, et que là
ce serait irrévocablement fait de moi. N'entrevoyant aucune possibilité
d'en réchapper, je n'avais devant moi que l'image de la mort, et
l'espoir, non d'être submergé, car la mer était assez calme, mais de
périr de faim. J'avais trouvé, il est vrai sur le rivage une grosse
tortue dont j'avais presque ma charge, et que j'avais embarquée; j'avais
une grande jarre d'eau douce, une jarre, c'est-à-dire un de mes pots de
terre; mais qu'était tout cela si je venais à être drossé au milieu du
vaste Océan, où j'avais l'assurance de ne point rencontrer de terres, ni
continent ni île, avant mille lieues tout au moins?

Je compris alors combien il est facile à la providence de Dieu de rendre
pire la plus misérable condition de l'humanité. Je me représentais alors
mon île solitaire et isolée comme le lieu le plus séduisant du monde, et
l'unique bonheur que souhaitât mon coeur était d'y rentrer. Plein de ce
brûlant désir, je tendais mes bras vers elle.--«Heureux désert,
m'écriais-je, je ne te verrai donc plus! Ô misérable créature! Où
vas-tu?»




POOR ROBIN CRUSOE, WHERE ARE YOU?


Alors je me reprochai mon esprit ingrat. Combien de fois avais-je
murmuré contre ma condition solitaire! Que n'aurais-je pas donné à cette
heure pour remettre le pied sur la plage? Ainsi nous ne voyons jamais le
véritable état de notre position avant qu'il n'ait été rendu évident par
des fortunes contraires, et nous n'apprécions nos jouissances qu'après
que nous les avons perdues. Il serait à peine possible d'imaginer quelle
était ma consternation en me voyant loin de mon île bien-aimée,--telle
elle m'apparaissait alors,--emporté au milieu du vaste Océan. J'en étais
éloigné de plus de deux lieues, et je désespérais à tout jamais de la
revoir. Cependant je travaillai toujours rudement, jusqu'à ce que mes
forces fussent à peu près épuisées, dirigeant du mieux que je pouvais ma
pirogue vers le Nord, c'est-à-dire au côté Nord du courant où se
trouvait le remous. Dans le milieu de la journée, lorsque le soleil
passa au méridien, je crus sentir sur mon visage une brise légère venant
du Sud-Sud-Est. Cela me remit un peu de courage au coeur, surtout quand
au bout d'une demi-heure environ il s'éleva au joli frais. En ce moment
j'étais à une distance effroyable de mon île, et si le moindre nuage ou
la moindre brume fût survenue, je me serais égaré dans ma route; car,
n'ayant point à bord de compas de mer, je n'aurais su comment gouverner
pour mon île si je l'avais une fois perdue de vue. Mais le temps
continuant à être beau, je redressai mon mât, j'aplestai ma voile et
portai le cap au Nord autant que possible pour sortir du courant.

À peine avais-je dressé mon mât et ma voile, à peine la pirogue
commençait-elle à forcer au plus près, que je m'apperçus par la
limpidité de l'eau que quelque changement allait survenir dans le
courant, car l'eau était trouble dans les endroits les plus violents. En
remarquant la clarté de l'eau, je sentis le courant qui s'affaiblissait,
et au même instant je vis à l'Est, à un demi-mille environ, la mer qui
déferlait contre les roches. Ces roches partageaient le courant en deux
parties. La plus grande courait encore au Sud, laissant les roches au
Nord-Est; tandis que l'autre repoussée par l'écueil formait un remous
rapide qui portait avec force vers le Nord-Ouest.

Ceux qui savent ce que c'est que de recevoir sa grâce sur l'échelle,
d'être sauvé de la main des brigands juste au moment d'être égorgé, ou
qui se sont trouvés en d'équivalentes extrémités, ceux-là seulement
peuvent concevoir ce que fut alors ma surprise de joie, avec quel
empressement je plaçai ma pirogue dans la direction de ce remous, avec
quelle hâte, la brise fraîchissant, je lui tendis ma voile, et courus
joyeusement vent arrière, drossé par un reflux impétueux.

Ce remous me ramena d'une lieue dans mon chemin, directement vers mon
île, mais à deux lieues plus au Nord que le courant qui m'avait d'abord
drossé. De sorte qu'en approchant de l'île je me trouvai vers sa côte
septentrionale, c'est-à-dire à son extrémité opposée à celle d'où
j'étais parti.

Quand j'eus fait un peu plus d'une lieue à l'aide de ce courant ou de ce
remous, je sentis qu'il était passé et qu'il ne me portait plus. Je
trouvai toutefois qu'étant entre deux courants, celui au Sud qui m'avait
entraîné, et celui au Nord qui s'éloignait du premier de deux lieues
environ sur l'autre côté, je trouvai, dis-je, à l'Ouest de l'île, l'eau
tout-à-fait calme et dormante. La brise m'étant toujours favorable, je
continuai donc de gouverner directement pour l'île, mais je ne faisais
plus un grand sillage, comme auparavant.

Vers quatre heures du soir, étant à une lieue environ de mon île, je
trouvai que la pointe de rochers cause de tout ce malencontre,
s'avançant vers le Sud, comme il est décrit plus haut, et rejetant le
courant plus au Midi, avait formé d'elle même un autre remous vers le
Nord. Ce remous me parut très-fort et porter directement dans le chemin
de ma course, qui était Ouest mais presque plein Nord. À la faveur d'un
bon frais, je cinglai à travers ce remous, obliquement au Nord-Ouest, et
en une heure j'arrivai à un mille de la côte. L'eau était calme: j'eus
bientôt gagné le rivage.

Dès que je fus à terre je tombai à genoux, je remerciai Dieu de ma
délivrance, résolu d'abandonner toutes pensées de fuite sur ma pirogue;
et, après m'être rafraîchi avec ce que j'avais de provisions, je la
hâlai tout contre le bord, dans une petite anse que j'avais découverte
sous quelques arbres, et me mis à sommeiller, épuisé par le travail et
la fatigue du voyage.

J'étais fort embarrassé de savoir comment revenir à la maison avec ma
pirogue. J'avais couru trop de dangers, je connaissais trop bien le cas,
pour penser tenter mon retour par le chemin que j'avais pris en venant;
et ce que pouvait être l'autre côté,--l'Ouest, veux-je dire,--je
l'ignorais et ne voulais plus courir de nouveaux hasards. Je me
déterminai donc, mais seulement dans la matinée, à longer le rivage du
côté du couchant, pour chercher une crique où je pourrais mettre ma
frégate en sûreté, afin de la retrouver si je venais à en avoir besoin.
Ayant côtoyé la terre pendant trois milles ou environ, je découvris une
très-bonne baie, profonde d'un mille et allant en se rétrécissant
jusqu'à l'embouchure d'un petit ruisseau. Là je trouvai pour mon
embarcation un excellent port, où elle était comme dans une darse qui
eût été faite tout exprès pour elle. Je l'y plaçai, et l'ayant
parfaitement abritée, je mis pied à terre pour regarder autour de moi et
voir où j'étais.

Je reconnus bientôt que j'avais quelque peu dépassé le lieu où j'étais
allé lors de mon voyage à pied sur ce rivage; et, ne retirant de ma
pirogue que mon mousquet et mon parasol, car il faisait excessivement
chaud, je me mis en marche. La route était assez agréable, après le
trajet que je venais de faire et j'atteignis sur le soir mon ancienne
tonnelle, où je trouvai chaque chose comme je l'avais laissé: je la
maintenais toujours en bon ordre: car c'était, ainsi que je l'ai déjà
dit, ma maison de campagne.

Je passai par-dessus la palissade, et je me couchai à l'ombre pour
reposer mes membres. J'étais harassé, je m'endormis bientôt. Mais jugez
si vous le pouvez, vous qui lisez mon histoire, quelle dut être ma
surprise quand je fus arraché à mon sommeil par une voix qui m'appela
plusieurs fois par mon nom:--«Robin, Robin, Robin CRUSOE, pauvre
Robinson CRUSOE! Où êtes-vous?--, Robin CRUSOE? Où êtes-vous? Où
êtes-vous allé?»

J'étais si profondément endormi, fatigué d'avoir ramé, ou pagayé, comme
cela s'appelle, toute la première partie du jour et marché durant toute
l'autre, que je ne me réveillai pas entièrement. Je flottais entre le
sommeil et le réveil, je croyais songer que quelqu'un me parlait. Comme
la voix continuait de répéter: «Robin CRUSOE, Robin CRUSOE»,--je
m'éveillai enfin tout-à-fait, horriblement épouvanté et dans la plus
grande consternation. Mais à peine eus-je ouvert les yeux que je vis mon
Poll perché sur la cime de la haie, et reconnus aussitôt que c'était lui
qui me parlait. Car c'était justement le langage lamentable que j'avais
coutume de lui tenir et de lui apprendre; et lui l'avait si bien retenu,
qu'il venait se poser sur mon doigt, approcher son bec de mon visage, et
crier:--«Pauvre Robin CRUSOE, où êtes-vous? où êtes-vous allé? comment
êtes-vous venu ici?»--et autres choses semblables que je lui avais
enseignées.

Cependant, bien que j'eusse reconnu que c'était le perroquet, et qu'au
fait ce ne pouvait être personne d'autre, je fus assez long-temps à me
remettre. J'étais étonné que cet animal fût venu là, et je cherchais
quand et comment il y était venu, plutôt qu'ailleurs. Lorsque je fus
bien assuré que ce n'était personne d'autre que mon fidèle Poll, je lui
tendis la main, je l'appelai par son nom, Poll; et l'aimable oiseau vint
à moi, se posa sur mon pouce, comme il avait habitude de faire, et
continua de me dire:--«Pauvre Robin CRUSOE, comment êtes-vous venu là,
où êtes-vous allé?--» juste comme s'il eût été enchanté de me revoir; et
je l'emportai ainsi avec moi au logis.

J'avais alors pour quelque temps tout mon content de courses sur mer;
j'en avais bien assez pour demeurer tranquille quelques jours et
réfléchir sur les dangers que j'avais courus. J'aurais été fort aise
d'avoir ma pirogue sur mon côté de l'île, mais je ne voyais pas qu'il
fût possible de l'y amener. Quant à la côte orientale que j'avais
parcourue, j'étais payé pour ne plus m'y aventurer; rien que d'y penser
mon coeur se serrait et mon sang se glaçait dans mes veines; et pour
l'autre côté de l'île, j'ignorais ce qu'il pouvait être; mais, en
supposant que le courant portât contre le rivage avec la même force qu'à
l'Est, je pouvais courir le même risque d'être drossé, et emporté loin
de l'île ainsi que je l'avais été déjà. Toutes ces raisons firent que je
me résignai à me passer de ma pirogue, quoiqu'elle fût le produit de
tant de mois de travail pour la faire et de tant de mois pour la lancer.

Dans cette sagesse d'esprit je vécus près d'un an, d'une vie retirée et
sédentaire, comme on peut bien se l'imaginer. Mes pensées étant
parfaitement accommodées à ma condition, et m'étant tout-à-fait consolé
en m'abandonnant aux dispensations de la Providence, sauf l'absence de
société, je pensais mener une vie réellement heureuse en touts points.

Durant cet intervalle je me perfectionnai dans touts les travaux
mécaniques auxquels mes besoins me forçaient de m'appliquer, et je
serais porté à croire, considérant surtout combien j'avais peu d'outils
que j'aurais pu faire un très-bon charpentier.

J'arrivai en outre à une perfection inespérée en poterie de terre, et
j'imaginai assez bien de la fabriquer avec une roue, ce que je trouvai
infiniment mieux et plus commode, parce que je donnais une forme ronde
et bien proportionnée aux mêmes choses que je faisais auparavant
hideuses à voir. Mais jamais je ne fus plus glorieux, je pense, de mon
propre ouvrage, plus joyeux de quelque découverte, que lorsque je
parvins à me façonner une pipe. Quoique fort laide, fort grossière et en
terre cuite rouge comme mes autres poteries, elle était cependant ferme
et dure, et aspirait très-bien, ce dont j'éprouvai une excessive
satisfaction, car j'avais toujours eu l'habitude de fumer. À bord de
notre navire il se trouvait bien des pipes, mais j'avais premièrement
négligé de les prendre, ne sachant pas qu'il y eût du tabac dans l'île,
et plus tard, quand je refouillai le bâtiment, je ne pus mettre la main
sur aucune.

Je fis aussi de grands progrès en vannerie; je tressai, aussi bien que
mon invention me le permettait, une multitude de corbeilles nécessaires,
qui, bien qu'elles ne fussent pas fort élégantes, ne laissaient pas de
m'être fort commodes pour entreposer bien des choses et en transporter
d'autres à la maison. Par exemple, si je tuais au loin une chèvre, je la
suspendais à un arbre, je l'écorchais, je l'habillais, et je la coupais
en morceau, que j'apportais au logis, dans une corbeille; de même pour
une tortue: je l'ouvrais, je prenais ses oeufs et une pièce ou deux de sa
chair, ce qui était bien suffisant pour moi, je les emportais dans un
panier, et j'abandonnais tout le reste. De grandes et profondes
corbeilles me servaient de granges pour mon blé que j'égrainais et
vannais toujours aussitôt qu'il était sec, et de grandes mannes me
servaient de grainiers.




ROBINSON ET SA COUR


Je commençai alors à m'appercevoir que ma poudre diminuait
considérablement: c'était une perte à laquelle il m'était impossible de
suppléer; je me mis à songer sérieusement à ce qu'il faudrait que je
fisse quand je n'en aurais plus, c'est-à-dire à ce qu'il faudrait que je
fisse pour tuer des chèvres. J'avais bien, comme je l'ai rapporté, dans
la troisième année de mon séjour, pris une petite bique, que j'avais
apprivoisée, dans l'espoir d'attraper un biquet, mais je n'y pus
parvenir par aucun moyen avant que ma bique ne fût devenue une vieille
chèvre. Mon coeur répugna toujours à la tuer: elle mourut de vieillesse.

J'étais alors dans la onzième année de ma résidence, et, comme je l'ai
dit, mes munitions commençaient à baisser: je m'appliquai à inventer
quelque stratagème pour traquer et empiéger des chèvres, et pour voir si
je ne pourrais pas en attraper quelques-unes vivantes. J'avais besoin
par-dessus tout d'une grande bique avec son cabri.

À cet effet je fis des traquenards pour les happer: elles s'y prirent
plus d'une fois sans doute; mais, comme les garnitures n'en étaient pas
bonnes,--je n'avais point de fil d'archal,--je les trouvai toujours
rompues et mes amorces mangées.

Je résolus d'essayer à les prendre au moyen d'une trappe. Je creusai
donc dans la terre plusieurs grandes fosses dans les endroits où elles
avaient coutume de paître, et sur ces fosses je plaçai des claies de ma
façon, chargées d'un poids énorme. Plusieurs fois j'y semai des épis
d'orge et du riz sec sans y pratiquer de bascule, et je reconnus
aisément par l'empreinte de leurs pieds que les chèvres y étaient
venues. Finalement, une nuit, je dressai trois trappes, et le lendemain
matin je les retrouvai toutes tendues, bien que les amorces fussent
mangées. C'était vraiment décourageant. Néanmoins je changeai mon
système de trappe; et, pour ne point vous fatiguer par trop de détails,
un matin, allant visiter mes piéges, je trouvai dans l'un d'eux un vieux
bouc énorme, et dans un autre trois chevreaux, mâle et deux femelles.

Quant au vieux bouc, je n'en savais que faire: il était si farouche que
je n'osais descendre dans sa fosse pour tâcher de l'emmener en vie, ce
que pourtant je désirais beaucoup. J'aurais pu le tuer, mais cela
n'était point mon affaire et ne répondait point à mes vues. Je le tirai
donc à moitié dehors, et il s'enfuit comme s'il eût été fou d'épouvante.
Je ne savais pas alors, ce que j'appris plus tard, que la faim peut
apprivoiser même un lion. Si je l'avais laissé là trois ou quatre jours
sans nourriture, et qu'ensuite je lui eusse apporté un peu d'eau à boire
et quelque peu de blé, il se serait privé comme un des biquets, car ces
animaux sont pleins d'intelligence et de docilité quand on en use bien
avec eux.

Quoi qu'il en soit, je le laissai partir, n'en sachant pas alors
davantage. Puis j'allai aux trois chevreaux, et, les prenant un à un, je
les attachai ensemble avec des cordons et les amenai au logis, non sans
beaucoup de peine.

Il se passa un temps assez long avant qu'ils voulussent manger; mais le
bon grain que je leur jetais les tenta, et ils commencèrent à se
familiariser. Je reconnus alors que, pour me nourrir de la viande de
chèvre, quand je n'aurais plus ni poudre ni plomb, il me fallait faire
multiplier des chèvres apprivoisées, et que par ce moyen je pourrais en
avoir un troupeau autour de ma maison.

Mais il me vint incontinent à la pensée que si je ne tenais point mes
chevreaux hors de l'atteinte des boucs étrangers, ils redeviendraient
sauvages en grandissant, et que, pour les préserver de ce contact, il me
fallait avoir un terrain bien défendu par une haie ou palissade, que
ceux du dedans ne pourraient franchir et que ceux du dehors ne
pourraient forcer.

L'entreprise était grande pour un seul homme, mais une nécessité absolue
m'enjoignait de l'exécuter. Mon premier soin fut de chercher une pièce
de terre convenable c'est-à-dire où il y eût de l'herbage pour leur
pâture, de l'eau pour les abreuver et de l'ombre pour les garder du
soleil.

Ceux qui s'entendent à faire ces sortes d'enclos trouveront que ce fut
une maladresse de choisir pour place convenable, dans une prairie ou
_savane_,--comme on dit dans nos colonies occidentales,--un lieu plat et
ouvert, ombragé à l'une de ses extrémités, et où serpentaient deux ou
trois filets d'eau; ils ne pourront, dis-je, s'empêcher de sourire de ma
prévoyance quand je leur dirai que je commençai la clôture de ce terrain
de telle manière, que ma haie ou ma palissade aurait eu au moins deux
milles de circonférence. Ce n'était pas en la dimension de cette
palissade que gisait l'extravagance de mon projet, car elle aurait eu
dix milles que j'avais assez de temps pour la faire, mais en ce que je
n'avais pas considéré que mes chèvres seraient tout aussi sauvages dans
un si vaste enclos, que si elles eussent été en liberté dans l'île, et
que dans un si grand espace je ne pourrais les attraper.

Ma haie était commencée, et il y en avait bien cinquante verges
d'achevées lorsque cette pensée me vint. Je m'arrêtai aussitôt, et je
résolus de n'enclorre que cent cinquante verges en longueur et cent
verges en largeur, espace suffisant pour contenir tout autant de chèvres
que je pourrais en avoir pendant un temps raisonnable, étant toujours à
même d'agrandir mon parc suivant que mon troupeau s'accroîtrait.

C'était agir avec prudence, et je me mis à l'oeuvre avec courage. Je fus
trois mois environ à entourer cette première pièce. Jusqu'à ce que ce
fût achevé je fis paître les trois chevreaux, avec des entraves aux
pieds, dans le meilleur pacage et aussi près de moi que possible, pour
les rendre familiers. Très-souvent je leur portais quelques épis d'orge
et une poignée de riz, qu'ils mangeaient dans ma main. Si bien qu'après
l'achèvement de mon enclos, lorsque je les eus débarrassés de leurs
liens, ils me suivaient partout, bêlant après moi pour avoir une poignée
de grains.

Ceci répondit à mon dessein, et au bout d'un an et demi environ j'eus un
troupeau de douze têtes: boucs, chèvres et chevreaux; et deux ans après
j'en eus quarante-trois, quoique j'en eusse pris et tué plusieurs pour
ma nourriture. J'entourai ensuite cinq autres pièces de terre à leur
usage, y pratiquant de petits parcs où je les faisais entrer pour les
prendre quand j'en avais besoin, et des portes pour communiquer d'un
enclos à l'autre.

Ce ne fut pas tout; car alors j'eus à manger quand bon me semblait,
non-seulement la viande de mes chèvres, mais leur lait, chose à laquelle
je n'avais pas songé dans le commencement, et qui lorsqu'elle me vint à
l'esprit me causa une joie vraiment inopinée. J'établis aussitôt ma
laiterie, et quelquefois en une journée j'obtins jusqu'à deux gallons de
lait. La nature, qui donne aux créatures les aliments qui leur sont
nécessaires, leur suggère en même temps les moyens d'en faire usage.
Ainsi, moi, qui n'avais jamais trait une vache, encore moins une chèvre,
qui n'avais jamais vu faire ni beurre ni fromage, je parvins, après il
est vrai beaucoup d'essais infructueux, à faire très-promptement et
très-adroitement et du beurre et du fromage, et depuis je n'en eus
jamais faute.

Que notre sublime Créateur peut traiter miséricordieusement ses
créatures, même dans ces conditions où elles semblent être plongées dans
la désolation! Qu'il sait adoucir nos plus grandes amertumes, et nous
donner occasion de le glorifier du fond même de nos cachots! Quelle
table il m'avait dressée dans le désert, où je n'avais d'abord entrevu
que la faim et la mort!

Un stoïcien eût souri de me voir assis à dîner au milieu de ma petite
famille. Là régnait ma Majesté le Prince et Seigneur de toute
l'île:--j'avais droit de vie et de mort sur touts mes sujets; je pouvais
les pendre, les vider, leur donner et leur reprendre leur liberté. Point
de rebelles parmi mes peuples!

Seul, ainsi qu'un Roi, je dînais entouré de mes courtisans! Poll, comme
s'il eût été mon favori, avait seul la permission de me parler; mon
chien, qui était alors devenu vieux et infirme, et qui n'avait point
trouvé de compagne de son espèce pour multiplier sa race, était toujours
assis à ma droite; mes deux chats étaient sur la table, l'un d'un côté
et l'autre de l'autre, attendant le morceau que de temps en temps ma
main leur donnait comme une marque de faveur spéciale.

Ces deux chats n'étaient pas ceux que j'avais apportés du navire: ils
étaient morts et avaient été enterrés de mes propres mains proche de mon
habitation; mais l'un d'eux ayant eu des petits de je ne sais quelle
espèce d'animal, j'avais apprivoisé et conservé ces deux-là, tandis que
les autres couraient sauvages dans les bois et par la suite me devinrent
fort incommodes. Ils s'introduisaient souvent chez moi et me pillaient
tellement, que je fus obligé de tirer sur eux et d'en exterminer un
grand nombre. Enfin ils m'abandonnèrent, moi et ma Cour, au milieu de
laquelle je vivais de cette manière somptueuse, ne désirant rien qu'un
peu plus de société: peu de temps après ceci je fus sur le point d'avoir
beaucoup trop.

J'étais assez impatient comme je l'ai déjà fait observer d'avoir ma
pirogue à mon service, mais je ne me souciais pas de courir de nouveau
le hasard; c'est pour cela que quelquefois je m'ingéniais pour trouver
moyen de lui faire faire le tour de l'île, et que d'autres fois je me
résignais assez bien à m'en passer. Mais j'avais une étrange envie
d'aller à la pointe où, dans ma dernière course, j'avais gravi sur une
colline, pour reconnaître la côte et la direction du courant, afin de
voir ce que j'avais à faire. Ce désir augmentait de jour en jour; je
résolus enfin de m'y rendre par terre en suivant le long du rivage: ce
que je fis.--Si quelqu'un venait à rencontrer en Angleterre un homme tel
que j'étais, il serait épouvanté ou il se pâmerait de rire. Souvent je
m'arrêtais pour me contempler moi-même, et je ne pouvais m'empêcher de
sourire à la pensée de traverser le Yorkshire dans un pareil équipage.
Par l'esquisse suivante on peut se former une idée de ma figure:

J'avais un bonnet grand, haut, informe, et fait de peau de chèvre, avec
une basque tombant derrière pour me garantir du soleil et empêcher l'eau
de la pluie de me ruisseler dans le cou. Rien n'est plus dangereux en
ces climats que de laisser pénétrer la pluie entre sa chair et ses
vêtements.

J'avais une jaquette courte, également de peau de chèvre, dont les pans
descendaient à mi-cuisse, et une paire de hauts-de-chausses ouverts aux
genoux. Ces hauts-de-chausses étaient faits de la peau d'un vieux bouc
dont le poil pendait si bas de touts côtés, qu'il me venait, comme un
pantalon, jusqu'à mi-jambe. De bas et de souliers je n'en avais point;
mais je m'étais fait une paire de quelque chose, je sais à peine quel
nom lui donner, assez semblable à des brodequins collant à mes jambes et
se laçant sur le côté comme des guêtres: c'était, de même que tout le
reste de mes vêtements, d'une forme vraiment barbare.

J'avais un large ceinturon de peau de chèvre desséchée, qui s'attachait
avec deux courroies au lieu de boucles; en guise d'épée et de dague j'y
appendais d'un côté une petite scie et de l'autre une hache. J'avais en
outre un baudrier qui s'attachait de la même manière et passait
par-dessus mon épaule. À son extrémité, sous mon bras gauche, pendaient
deux poches faites aussi de peau de chèvre: dans l'une je mettais ma
poudre et dans l'autre mon plomb. Sur mon dos je portais une corbeille,
sur mon épaule un mousquet, et sur ma tête mon grand vilain parasol de
peau de bouc, qui pourtant, après mon fusil, était la chose la plus
nécessaire de mon équipage.




LE VESTIGE


Quant à mon visage, son teint n'était vraiment pas aussi hâlé qu'on
l'aurait pu croire d'un homme qui n'en prenait aucun soin et qui vivait
à neuf ou dix degrés de l'équateur. J'avais d'abord laissé croître ma
barbe jusqu'à la longueur d'un quart d'aune; mais, comme j'avais des
ciseaux et des rasoirs, je la coupais alors assez courte, excepté celle
qui poussait sur ma lèvre supérieure, et que j'avais arrangée en manière
de grosses moustaches à la mahométane, telles qu'à Sallé j'en avais vu à
quelques Turcs; car, bien que les Turcs en aient, les Maures n'en
portent point. Je ne dirai pas que ces moustaches ou ces crocs étaient
assez longs pour y suspendre mon chapeau, mais ils étaient d'une
longueur et d'une forme assez monstrueuses pour qu'en Angleterre ils
eussent paru effroyables.

Mais que tout ceci soit dit en passant, car ma tenue devait être si peu
remarquée, qu'elle n'était pas pour moi une chose importante: je n'y
reviendrai plus. Dans cet accoutrement je partis donc pour mon nouveau
voyage, qui me retint absent cinq ou six jours. Je marchai d'abord le
long du rivage de la mer, droit vers le lieu où la première fois j'avais
mis ma pirogue à l'ancre pour gravir sur les roches. N'ayant pas, comme
alors, de barque à mettre en sûreté, je me rendis par le plus court
chemin sur la même colline; d'où, jetant mes regards vers la pointe de
rochers que j'avais eu à doubler avec ma pirogue, comme je l'ai narré
plus haut, je fus surpris de voir la mer tout-à-fait calme et douce: là
comme en toute autre place point de clapotage, point de mouvement, point
de courant.

J'étais étrangement embarrassé pour m'expliquer ce changement, et je
résolus de demeurer quelque temps en observation pour voir s'il n'était
point occasionné par la marée. Je ne tardai pas à être au fait,
c'est-à-dire à reconnaître que le reflux, partant de l'Ouest et se
joignant au cours des eaux de quelque grand fleuve, devait être la cause
de ce courant; et que, selon la force du vent qui soufflait de l'Ouest
ou du Nord, il s'approchait ou s'éloignait du rivage. Je restai aux
aguets jusqu'au soir, et lorsque le reflux arriva, du haut des rochers
je revis le courant comme la première fois, mais il se tenait à une
demi-lieue de la pointe; tandis qu'en ma mésaventure il s'était
tellement approché du bord qu'il m'avait entraîné avec lui, ce qu'en ce
moment il n'aurait pu faire.

Je conclus de cette observation qu'en remarquant le temps du flot et du
jusant de la marée, il me serait très-aisé de ramener mon embarcation.
Mais quand je voulus entamer ce dessein, mon esprit fut pris de terreur
au souvenir du péril que j'avais essuyé, et je ne pus me décider à
l'entreprendre. Bien au contraire, je pris la résolution, plus sûre mais
plus laborieuse, de me construire ou plutôt de me creuser une autre
pirogue, et d'en avoir ainsi une pour chaque côté de l'île.

Vous n'ignorez pas que j'avais alors, si je puis m'exprimer ainsi, deux
plantations dans l'île: l'une était ma petite forteresse ou ma tente,
entourée de sa muraille au pied du rocher, avec son arrière grotte, que
j'avais en ce temps-là agrandie de plusieurs chambres donnant l'une dans
l'autre. Dans l'une d'elles, celle qui était la moins humide et la plus
grande, et qui avait une porte en dehors de mon retranchement,
c'est-à-dire un peu au-delà de l'endroit où il rejoignait le rocher, je
tenais les grands pots de terre dont j'ai parlé avec détail, et quatorze
ou quinze grandes corbeilles de la contenance de cinq ou six boisseaux,
où je conservais mes provisions, surtout mon blé, soit égrainé soit en
épis séparés de la paille.

Pour ce qui est de mon enceinte, les longs pieux ou palis dont elle
avait été faite autrefois avaient crû comme des arbres et étaient
devenus si gros et si touffus qu'il eût été impossible de s'appercevoir
qu'ils masquaient une habitation.

Près de cette demeure, mais un peu plus avant dans le pays et dans un
terrain moins élevé, j'avais deux pièces à blé, que je cultivais et
ensemençais exactement, et qui me rendaient exactement leur moisson en
saison opportune. Si j'avais eu besoin d'une plus grande quantité de
grains, j'avais d'autres terres adjacentes propres à être emblavées.

Outre cela j'avais ma maison de campagne, qui pour lors était une assez
belle plantation. Là se trouvait ma tonnelle, que j'entretenais avec
soin, c'est-à-dire que je tenais la haie qui l'entourait constamment
émondée à la même hauteur, et son échelle toujours postée en son lieu,
sur le côté intérieur de l'enceinte. Pour les arbres, qui d'abord
n'avaient été que des pieux, mais qui étaient devenus hauts et forts, je
les entretenais et les élaguais de manière à ce qu'ils pussent
s'étendre, croître épais et touffus, et former un agréable ombrage, ce
qu'ils faisaient tout-à-fait à mon gré. Au milieu de cette tonnelle ma
tente demeurait toujours dressée; c'était une pièce de voile tendue sur
des perches plantées tout exprès, et qui n'avaient jamais besoin d'être
réparées ou renouvelées. Sous cette tente je m'étais fait un lit de
repos avec les peaux de touts les animaux que j'avais tués, et avec
d'autres choses molles sur lesquelles j'avais étendu une couverture
provenant des strapontins que j'avais sauvés du vaisseau, et une grande
houppelande qui servait à me couvrir. Voilà donc la maison de campagne
où je me rendais toutes les fois que j'avais occasion de m'absenter de
mon principal manoir.

Adjacent à ceci j'avais mon parc pour mon bétail, c'est-à-dire pour mes
chèvres. Comme j'avais pris une peine inconcevable pour l'enceindre et
le protéger, désireux de voir sa clôture parfaite, je ne m'étais arrêté
qu'après avoir garni le côté extérieur de la haie de tant de petits
pieux plantés si près l'un de l'autre, que c'était plus une palissade
qu'une haie, et qu'à peine y pouvait-on fourrer la main. Ces pieux,
ayant poussé dès la saison pluvieuse qui suivit, avaient rendu avec le
temps cette clôture aussi forte, plus forte même que la meilleure
muraille.

Ces travaux témoignent que je n'étais pas oisif et que je n'épargnais
pas mes peines pour accomplir tout ce qui semblait nécessaire à mon
bien-être; car je considérais que l'entretien d'une race d'animaux
domestiques à ma disposition m'assurerait un magasin vivant de viande,
de lait, de beurre et de fromage pour tout le temps, que je serais en ce
lieu, dussé-je y vivre quarante ans; et que la conservation de cette
race dépendait entièrement de la perfection de mes clôtures, qui, somme
toute, me réussirent si bien, que dès la première pousse des petits
pieux je fus obligé, tant ils étaient plantés dru, d'en arracher
quelques-uns.

Dans ce canton croissaient aussi les vignes d'où je tirais pour l'hiver
ma principale provision de raisins, que je conservais toujours avec
beaucoup de soin, comme le meilleur et le plus délicat de touts mes
aliments. C'était un manger non-seulement agréable, mais sain,
médicinal, nutritif et rafraîchissant au plus haut degré.

Comme d'ailleurs cet endroit se trouvait à mi-chemin de mon autre
habitation et du lieu où j'avais laissé ma pirogue, je m'y arrêtais
habituellement, et j'y couchais dans mes courses de l'un à l'autre; car
je visitais fréquemment de tout ce qui en dépendait. Quelquefois je la
montais et je voguais pour me divertir, mais je ne faisais plus de
voyages aventureux; à peine allais-je à plus d'un ou deux jets de pierre
du rivage, tant je redoutais d'être entraîné de nouveau par des
courants, le vent ou quelque autre malencontre.--Mais me voici arrivé à
une nouvelle scène de ma vie.

Il advint qu'un jour, vers midi, comme j'allais à ma pirogue, je fus
excessivement surpris en découvrant le vestige humain d'un pied nu
parfaitement empreint sur le sable. Je m'arrêtai court, comme frappé de
la foudre, ou comme si j'eusse entrevu un fantôme. J'écoutai, je
regardai autour de moi, mais je n'entendis rien ni ne vis rien. Je
montai sur un tertre pour jeter au loin mes regards, puis je revins sur
le rivage et descendis jusqu'à la rive. Elle était solitaire, et je ne
pus rencontrer aucun autre vestige que celui-là. J'y retournai encore
pour m'assurer s'il n'y en avait pas quelque autre, ou si ce n'était
point une illusion; mais non, le doute n'était point possible: car
c'était bien l'empreinte d'un pied, l'orteil, le talon, enfin toutes les
parties d'un pied. Comment cela était-il venu là? je ne le savais ni ne
pouvais l'imaginer. Après mille pensées désordonnées, comme un homme
confondu, égaré, je m'enfuis à ma forteresse, ne sentant pas, comme on
dit, la terre où je marchais. Horriblement épouvanté, je regardais
derrière moi touts les deux ou trois pas, me méprenant à chaque arbre, à
chaque buisson, et transformant en homme chaque tronc dans
l'éloignement.--Il n'est pas possible de décrire les formes diverses
dont une imagination frappée revêt touts les objets. Combien d'idées
extravagantes me vinrent à la tête! Que d'étranges et d'absurdes
bizarreries assaillirent mon esprit durant le chemin!

Quand j'arrivai à mon château, car c'est ainsi que je le nommai toujours
depuis lors, je m'y jetai comme un homme poursuivi. Y rentrai-je
d'emblée par l'échelle ou par l'ouverture dans le roc que j'appelais une
porte, je ne puis me le remémorer, car jamais lièvre effrayé ne se
cacha, car jamais renard ne se terra avec plus d'effroi que moi dans
cette retraite.

Je ne pus dormir de la nuit. À mesure que je m'éloignais de la cause de
ma terreur, mes craintes augmentaient, contrairement à toute loi des
choses et surtout à la marche, ordinaire de la peur chez les animaux.
J'étais toujours si troublé de mes propres imaginations que je
n'entrevoyais rien que de sinistre. Quelquefois je me figurais qu'il
fallait que ce fût le diable, et j'appuyais cette supposition sur ce
raisonnement: Comment quelque autre chose ayant forme humaine
aurait-elle pu parvenir en cet endroit? Où était le vaisseau qui
l'aurait amenée? Quelle trace y avait-il de quelque autre pas? et
comment était-il possible qu'un homme fût venu là? Mais d'un autre côté
je retombais dans le même embarras quand je me demandais pourquoi Satan
se serait incarné en un semblable lieu, sans autre but que celui de
laisser une empreinte de son pied, ce qui même n'était pas un but, car
il ne pouvait avoir l'assurance que je la rencontrerais. Je considérai
d'ailleurs que le diable aurait eu pour m'épouvanter bien d'autres
moyens que la simple marque de son pied; et que, lorsque je vivais
tout-à-fait de l'autre côté de l'île, il n'aurait pas été assez simple
pour laisser un vestige dans un lieu où il y avait dix mille à parier
contre un que je ne le verrais pas, et qui plus est, sur du sable où la
première vague de la mer et la première rafale pouvaient l'effacer
totalement. En un mot, tout cela me semblait contradictoire en soi, et
avec toutes les idées communément admises sur la subtilité du démon.

Quantité de raisons semblables détournèrent mon esprit de toute
appréhension du diable; et je conclus que ce devaient être de plus
dangereuses créatures, c'est-à-dire des Sauvages de la terre ferme
située à l'opposite, qui, rôdant en mer dans leurs pirogues, avaient été
entraînés par les courants ou les vents contraires, et jetés sur mon
île; d'où, après être descendus au rivage, ils étaient repartis, ne se
souciant sans doute pas plus de rester sur cette île déserte que je ne
me serais soucié moi-même de les y avoir.




LES OSSEMENTS


Pendant que ces réflexions roulaient en mon esprit, je rendais grâce au
Ciel de ce que j'avais été assez heureux pour ne pas me trouver alors
dans ces environs, et pour qu'ils n'eussent pas apperçu mon embarcation;
car ils en auraient certainement conclu qu'il y avait des habitants en
cette place, ce qui peut-être aurait pu les porter à pousser leurs
recherches jusqu'à moi.--Puis de terribles pensées assaillaient mon
esprit: j'imaginais qu'ayant découvert mon bateau et reconnu par là que
l'île était habitée, ils reviendraient assurément en plus grand nombre,
et me dévoreraient; que, s'il advenait que je pusse me soustraire,
toutefois ils trouveraient mon enclos, détruiraient tout mon blé,
emmèneraient tout mon troupeau de chèvres: ce qui me condamnerait à
mourir de faim.

La crainte bannissait ainsi de mon âme tout mon religieux espoir, toute
ma première confiance en Dieu, fondée sur la merveilleuse expérience que
j'avais faite de sa bonté; comme si Celui qui jusqu'à cette heure
m'avait nourri miraculeusement n'avait pas la puissance de me conserver
les biens que sa libéralité avait amassés pour moi. Dans cette
inquiétude, je me reprochai de n'avoir semé du blé que pour un an, que
juste ce dont j'avais besoin jusqu'à la saison prochaine, comme s'il ne
pouvait point arriver un accident qui détruisît ma moisson en herbe; et
je trouvai ce reproche si mérité que je résolus d'avoir à l'avenir deux
ou trois années de blé devant moi, pour n'être pas, quoi qu'il pût
advenir, réduit à périr faute de pain.

Quelle oeuvre étrange et bizarre de la Providence que la vie de l'homme!
Par combien de voies secrètes et contraires les circonstances diverses
ne précipitent-elles pas nos affections! Aujourd'hui nous aimons ce que
demain nous haïrons; aujourd'hui nous recherchons ce que nous fuirons
demain; aujourd'hui nous désirons ce qui demain nous fera peur, je dirai
même trembler à la seule appréhension! J'étais alors un vivant et
manifeste exemple de cette vérité; car moi, dont la seule affliction
était de me voir banni de la société humaine, seul, entouré par le vaste
Océan, retranché de l'humanité et condamné à ce que j'appelais une vie
silencieuse; moi qui étais un homme que le Ciel jugeait indigne d'être
compté parmi les vivants et de figurer parmi le reste de ses créatures;
moi pour qui la vue d'un être de mon espèce aurait semblé un retour de
la mort à la vie, et la plus grande bénédiction qu'après ma félicité
éternelle le Ciel lui-même pût m'accorder; moi, dis-je, je tremblais à
la seule idée de voir un homme, et j'étais près de m'enfoncer sous terre
à cette ombre, à cette apparence muette qu'un homme avait mis le pied
dans l'île!

Voilà les vicissitudes de la vie humaine, voilà ce qui me donna de
nombreux et de curieux sujets de méditation quand je fus un peu revenu
de ma première stupeur.--Je considérai alors que c'était l'infiniment
sage et bonne providence de Dieu qui m'avait condamné à cet état de vie;
qu'incapable de pénétrer les desseins de la sagesse divine à mon égard,
je ne pouvais pas décliner la souveraineté d'un Être qui, comme mon
Créateur, avait le droit incontestable et absolu de disposer de moi à
son bon plaisir, et qui pareillement avait le pouvoir judiciaire de me
condamner, moi, sa créature, qui l'avais offensé, au châtiment qu'il
jugeait convenable; et que je devais me résigner à supporter sa colère,
puisque j'avais péché contre lui.

Puis je fis réflexion que Dieu, non-seulement équitable, mais tout
puissant, pouvait me délivrer de même qu'il m'avait puni et affligé
quand il l'avait jugé convenable, et que, s'il ne jugeait pas convenable
de le faire, mon devoir était de me résigner entièrement et absolument à
sa volonté. D'ailleurs, il était aussi de mon devoir d'espérer en lui,
de l'implorer, et de me laisser aller tranquillement aux mouvements et
aux inspirations de sa providence de chaque jour.

Ces pensées m'occupèrent des heures, des jours, je puis dire même des
semaines et des mois, et je n'en saurais omettre cet effet particulier:
un matin, de très-bonne heure, étant couché dans mon lit, l'âme
préoccupée de la dangereuse apparition des Sauvages, je me trouvais dans
un profond abattement, quand tout-à-coup me revinrent en l'esprit ces
paroles de la Sainte Écriture:--«Invoque-moi au jour de ton affliction,
et je te délivrerai, et tu me glorifieras.»

Là-dessus je me levai, non-seulement le coeur empli de joie et de
courage, mais porté à prier Dieu avec ferveur pour ma délivrance.
Lorsque j'eus achevé ma prière, je pris ma Bible, et, en l'ouvrant, le
premier passage qui s'offrit à ma vue fut celui-ci:--«Sers le Seigneur,
et aie bon courage, et il fortifiera ton coeur; sers, dis-je, le
Seigneur.»--Il serait impossible d'exprimer combien ces paroles me
réconfortèrent. Plein de reconnaissance, je posai le livre, et je ne fus
plus triste au moins à ce sujet.

Au milieu de ces pensées, de ces appréhensions et de ces méditations, il
me vint un jour en l'esprit que je m'étais créé des chimères, et que le
vestige de ce pas pouvait bien être une empreinte faite sur le rivage
par mon propre pied en me rendant à ma pirogue. Cette idée contribua
aussi à me ranimer: je commençai à me persuader que ce n'était qu'une
illusion, et que ce pas était réellement le mien. N'avais-je pas pu
prendre ce chemin, soit en allant à ma pirogue soit en revenant?
D'ailleurs je reconnus qu'il me serait impossible de me rappeler si
cette route était ou n'était pas celle que j'avais prise; et je compris
que, si cette marque était bien celle de mon pied, j'avais joué le rôle
de ces fous qui s'évertuent à faire des histoires de spectres et
d'apparitions dont ils finissent eux-mêmes par être plus effrayés que
tout autre.

Je repris donc courage, et je regardai dehors en tapinois. N'étant pas
sorti de mon château depuis trois jours et trois nuits, je commençais à
languir de besoin: je n'avais plus chez moi que quelques biscuits d'orge
et de l'eau. Je songeai alors que mes chèvres avaient grand besoin que
je les trayasse,--ce qui était ordinairement ma récréation du soir,--et
que les pauvres bêtes devaient avoir bien souffert de cet abandon. Au
fait quelques-unes s'en trouvèrent fort incommodées: leur lait avait
tari.

Raffermi par la croyance que ce n'était rien que le vestige de l'un de
mes propres pieds,--je pouvais donc dire avec vérité que j'avais eu peur
de mon ombre,--je me risquai à sortir et j'allai à ma maison des champs
pour traire mon troupeau; mais, à voir avec quelle peur j'avançais,
regardant souvent derrière moi, près à chaque instant de laisser là ma
corbeille et de m'enfuir pour sauver ma vie, on m'aurait pris pour un
homme troublé par une mauvaise conscience, ou sous le coup d'un horrible
effroi: ce qui, au fait, était vrai.

Toutefois, ayant fait ainsi cette course pendant deux ou trois jours, je
m'enhardis et me confirmai dans le sentiment que j'avais été dupe de mon
imagination. Je ne pouvais cependant me le persuader complètement avant
de retourner au rivage, avant de revoir l'empreinte de ce pas, de le
mesurer avec le mien, de m'assurer s'il avait quelque similitude ou
quelque conformité, afin que je pusse être convaincu que c'était bien là
mon pied. Mais quand j'arrivai au lieu même, je reconnus qu'évidemment,
lorsque j'avais abrité ma pirogue, je n'avais pu passer par là ni aux
environs. Bien plus, lorsque j'en vins à mesurer la marque, je trouvai
qu'elle était de beaucoup plus large que mon pied. Ce double
désappointement remplit ma tête de nouvelles imaginations et mon coeur de
la plus profonde mélancolie. Un frisson me saisit comme si j'eusse eu la
fièvre, et je m'en retournai chez moi, plein de l'idée qu'un homme ou
des hommes étaient descendus sur ce rivage, ou que l'île était habitée,
et que je pouvais être pris à l'improviste. Mais que faire pour ma
sécurité? je ne savais.

Oh! quelles absurdes résolutions prend un homme quand il est possédé de
la peur! Elle lui ôte l'usage des moyens de salut que lui offre la
raison. La première chose que je me proposai fut de jeter à bas mes
clôtures, de rendre à la vie sauvage des bois mon bétail apprivoisé, de
peur que l'ennemi, venant à le découvrir, ne se prît à fréquenter l'île,
dans l'espoir de trouver un semblable butin. Il va sans dire qu'après
cela je devais bouleverser mes deux champs de blé, pour qu'il ne fût
point attiré par cet appât, et démolir ma tonnelle et ma tente afin
qu'il ne pût trouver nul vestige de mon habitation qui l'eût excité à
pousser ses recherches, dans l'espoir de rencontrer les habitants de
l'île.

Ce fut là le sujet de mes réflexions pendant la nuit qui suivit mon
retour à la maison, quand les appréhensions qui s'étaient emparées de
mon esprit étaient encore dans toute leur force, ainsi que les vapeurs
de mon cerveau. La crainte du danger est dix mille fois plus effrayante
que le danger lui-même, et nous trouvons le poids de l'anxiété plus
lourd de beaucoup que le mal que nous redoutons. Mais le pire dans tout
cela, c'est que dans mon trouble je ne tirais plus aucun secours de la
résignation. J'étais semblable à Saül, qui se plaignait non-seulement de
ce que les Philistins étaient sur lui, mais que Dieu l'avait abandonné;
je n'employais plus les moyens propres à rasséréner mon âme en criant à
Dieu dans ma détresse, et en me reposant pour ma défense et mon Salut
sur sa providence, comme j'avais fait auparavant. Si je l'avais fait,
j'aurais au moins supporté plus courageusement cette nouvelle alarme, et
peut-être l'aurais-je bravée avec plus de résolution.

Ce trouble de mes pensées me tint éveillé toute la nuit, mais je
m'endormis dans la matinée. La fatigue de mon âme et l'épuisement de mes
esprits me procurèrent un sommeil très-profond, et je me réveillai
beaucoup plus calme. Je commençai alors à raisonner de sens rassis, et,
après un long débat avec moi-même, je conclus que cette île, si
agréable, si fertile et si proche de la terre ferme que j'avais vue,
n'était pas aussi abandonnée que je l'avais cru; qu'à la vérité il n'y
avait point d'habitants fixes qui vécussent sur ce rivage, mais
qu'assurément des embarcations y venaient quelquefois du continent, soit
avec dessein, soit poussées par les vents contraires.

Ayant vécu quinze années dans ce lieu, et n'ayant point encore rencontré
l'ombre d'une créature humaine, il était donc probable que si
quelquefois on relâchait à cette île, on se rembarquait aussi tôt que
possible, puisqu'on ne l'avait point jugée propre à s'y établir jusque
alors.

Le plus grand danger que j'avais à redouter c'était donc une semblable
descente accidentelle des gens de la terre ferme, qui, selon toute
apparence, abordant à cette île contre leur gré, s'en éloignaient avec
toute la hâte possible, et n'y passaient que rarement la nuit pour
attendre le retour du jour et de la marée. Ainsi je n'avais rien autre à
faire qu'à me ménager une retraite sûre pour le cas où je verrais
prendre terre à des Sauvages.

Je commençai alors à me repentir d'avoir creusé ma grotte, et de lui
avoir donné une issue qui aboutissait, comme je l'ai dit, au-delà de
l'endroit où ma fortification joignait le rocher. Après mûre
délibération, je résolus de me faire un second retranchement en
demi-cercle, à quelque distance de ma muraille, juste où douze ans
auparavant j'avais planté un double rang d'arbres dont il a été fait
mention. Ces arbres avaient été placés si près les uns des autres qu'il
n'était besoin que d'enfoncer entre eux quelques poteaux pour en faire
aussitôt une muraille épaisse et forte.




EMBUSCADE


De cette manière j'eus un double rempart: celui du dehors était renforcé
de pièces de charpente, de vieux câbles, et de tout ce que j'avais jugé
propre à le consolider, et percé de sept meurtrières assez larges pour
passer le bras. Du côté extérieur je l'épaissis de dix pieds, en
amoncelant contre toute la terre que j'extrayais de ma grotte, et en
piétinant dessus. Dans les sept meurtrières j'imaginai de placer les
mousquets que j'ai dit avoir sauvés du navire au nombre de sept, et de
les monter en guise de canons sur des espèces d'affûts; de sorte que je
pouvais en deux minutes faire feu de toute mon artillerie. Je fus
plusieurs grands mois à achever ce rempart, et cependant je ne me crus
point en sûreté qu'il ne fût fini.

Cet ouvrage terminé, pour le masquer, je fichai dans tout le terrain
environnant des bâtons ou des pieux de ce bois semblable à l'osier qui
croissait si facilement. Je crois que j'en plantai bien près de vingt
mille, tout en réservant entre eux et mon rempart une assez grande
esplanade pour découvrir l'ennemi et pour qu'il ne pût, à la faveur de
ces jeunes arbres, si toutefois il le tentait, se glisser jusqu'au pied
de ma muraille extérieure.

Au bout de deux ans j'eus un fourré épais, et au bout de cinq ou six ans
j'eus devant ma demeure un bocage qui avait crû si prodigieusement dru
et fort, qu'il était vraiment impénétrable. Âme qui vive ne se serait
jamais imaginé qu'il y eût quelque chose par derrière, et surtout une
habitation. Comme je ne m'étais point réservé d'avenue, je me servais
pour entrer et sortir de deux échelles: avec la première je montais à un
endroit peu élevé du rocher, où il y avait place pour poser la seconde;
et quand je les avais retirées toutes les deux, il était de toute
impossibilité à un homme de venir à moi sans se blesser; et quand même
il eût pu y parvenir, il se serait encore trouvé au-delà de ma muraille
extérieure.

C'est ainsi que je pris pour ma propre conservation toutes les mesures
que la prudence humaine pouvait me suggérer, et l'on verra par la suite
qu'elles n'étaient pas entièrement dénuées de justes raisons. Je ne
prévoyais rien alors cependant qui ne me fût soufflé par la peur.

Durant ces travaux je n'étais pas tout-à-fait insouciant de mes autres
affaires; je m'intéressais surtout à mon petit troupeau de chèvres, qui
non-seulement suppléait à mes besoins présents et commençait à me
suffire, sans aucune dépense de poudre et de plomb, mais encore
m'exemptait des fatigues de la chasse. Je ne me souciais nullement de
perdre de pareils avantages et de rassembler un troupeau sur de nouveaux
frais.

Après de longues considérations à ce sujet, je ne pus trouver que deux
moyens de le préserver: le premier était de chercher quelque autre
emplacement convenable pour creuser une caverne sous terre, où je
l'enfermerais toutes les nuits; et le second d'enclorre deux ou trois
petits terrains éloignés les uns des autres et aussi cachés que
possible, dans chacun desquels je pusse parquer une demi-douzaine de
chèvres; afin que, s'il advenait quelque désastre au troupeau principal,
je pusse le rétablir en peu de temps et avec peu de peine. Quoique ce
dernier dessein demandât beaucoup de temps et de travail, il me parut le
plus raisonnable.

En conséquence j'employai quelques jours à parcourir les parties les
plus retirées de l'île, et je fis choix d'un lieu aussi caché que je le
désirais. C'était un petit terrain humide au milieu de ces bois épais et
profonds où, comme je l'ai dit, j'avais failli à me perdre autrefois en
essayant à les traverser pour revenir de la côte orientale de l'île. Il
y avait là une clairière de près de trois acres, si bien entourée de
bois que c'était presque un enclos naturel, qui, pour son achèvement,
n'exigeait donc pas autant de travail que les premiers, que j'avais
faits si péniblement.

Je me mis aussitôt à l'ouvrage, et en moins d'un mois j'eus si bien
enfermé cette pièce de terre, que mon troupeau ou ma harde, appelez-le
comme il vous plaira, qui dès lors n'était plus sauvage, pouvait s'y
trouver assez bien en sûreté. J'y conduisis sans plus de délai dix
chèvres et deux boucs; après quoi je continuai à perfectionner cette
clôture jusqu'à ce qu'elle fût aussi solide que l'autre. Toutefois,
comme je la fis plus à loisir, elle m'emporta beaucoup plus de temps.

La seule rencontre d'un vestige de pied d'homme me coûta tout ce
travail: je n'avais point encore apperçu de créature humaine; et voici
que depuis deux ans je vivais dans des transes qui rendaient ma vie
beaucoup moins confortable qu'auparavant, et que peuvent seuls imaginer
ceux qui savent ce que c'est que d'être perpétuellement dans les réseaux
de la peur. Je remarquerai ici avec chagrin que les troubles de mon
esprit influaient extrêmement sur mes soins religieux; car, la crainte
et la frayeur de tomber entre les mains des Sauvages et des cannibales
accablaient tellement mon coeur, que je me trouvais rarement en état de
m'adresser à mon Créateur, au moins avec ce calme rassis et cette
résignation d'âme qui m'avaient été habituels. Je ne priais Dieu que
dans un grand abattement et dans une douloureuse oppression, j'étais
plein de l'imminence du péril, je m'attendais chaque soir, à être
massacré et dévoré avant la fin de la nuit. Je puis affirmer par ma
propre expérience qu'un coeur rempli de paix, de reconnaissance, d'amour
et d'affection, est beaucoup plus propre à la prière qu'un coeur plein de
terreur et de confusion; et que, sous la crainte d'un malheur prochain,
un homme n'est pas plus capable d'accomplir ses devoirs envers Dieu
qu'il n'est capable de repentance sur le lit de mort. Les troubles
affectant l'esprit comme les souffrances affectent le corps, ils doivent
être nécessairement un aussi grand empêchement que les maladies: prier
Dieu est purement un acte de l'esprit.

Mais poursuivons.--Après avoir mis en sûreté une partie de ma petite
provision vivante, je parcourus toute l'île pour chercher un autre lieu
secret propre à recevoir un pareil dépôt. Un jour, m'avançant vers la
pointe occidentale de l'île plus que je ne l'avais jamais fait et
promenant mes regards sur la mer, je crus appercevoir une embarcation
qui voguait à une grande distance. J'avais trouvé une ou deux lunettes
d'approche dans un des coffres de matelot que j'avais sauvés de notre
navire, mais je ne les avais point sur moi, et l'objet était si éloigné
que je ne pus le distinguer, quoique j'y tinsse mes yeux attachés
jusqu'à ce qu'ils fussent incapables de regarder plus long-temps.
Était-ce ou n'était-ce pas un bateau? je ne sais; mais en descendant de
la colline où j'étais monté, je perdis l'objet de vue et n'y songeai
plus; seulement je pris la résolution de ne plus sortir sans une lunette
dans ma poche.

Quand je fus arrivé au bas de la colline, à l'extrémité de l'île, où
vraiment je n'étais jamais allé, je fus tout aussitôt convaincu qu'un
vestige de pied d'homme n'était pas une chose aussi étrange en ce lieu
que je l'imaginais.--Si par une providence spéciale je n'avais pas été
jeté sur le côté de l'île où les Sauvages ne venaient jamais, il
m'aurait été facile de savoir que rien n'était plus ordinaire aux canots
du continent, quand il leur advenait de s'éloigner un peu trop en haute
mer, de relâcher à cette portion de mon île; en outre, que souvent ces
Sauvages se rencontraient dans leurs pirogues, se livraient des combats,
et que les vainqueurs menaient leurs prisonniers sur ce rivage, où
suivant l'horrible coutume cannibale, ils les tuaient et s'en
repaissaient, ainsi qu'on le verra plus tard.

Quand je fus descendu de la colline, à la pointe Sud-Ouest de l'île,
comme je le disais tout-à-l'heure, je fus profondément atterré. Il me
serait impossible d'exprimer l'horreur qui s'empara de mon âme à
l'aspect du rivage, jonché de crânes, de mains, de pieds et autres
ossements. Je remarquai surtout une place où l'on avait fait du feu, et
un banc creusé en rond dans la terre, comme l'arène d'un combat de coqs,
où sans doute ces misérables Sauvages s'étaient placés pour leur atroce
festin de chair humaine.

Je fus si stupéfié à cette vue qu'elle suspendit pour quelque temps
l'idée de mes propres dangers: toutes mes appréhensions étaient
étouffées sous les impressions que me donnaient un tel abyme d'infernale
brutalité et l'horreur d'une telle dégradation de la nature humaine.
J'avais bien souvent entendu parler de cela, mais jusque-là je n'avais
jamais été si près de cet horrible spectacle. J'en détournai la face,
mon coeur se souleva, et je serais tombé en faiblesse si la nature ne
m'avait soulagé aussitôt par un violent vomissement. Revenu à moi-même,
je ne pus rester plus long-temps en ce lieu; je remontai en toute hâte
sur la colline, et je me dirigeai vers ma demeure.

Quand je me fus un peu éloigné de cette partie de l'île, je m'arrêtai
tout court comme anéanti. En recouvrant mes sens, dans toute l'affection
de mon âme, je levai au Ciel mes yeux pleins de larmes, et je remerciai
Dieu de ce qu'il m'avait fait naître dans une partie du monde étrangère
à d'aussi abominables créatures, et de ce que dans ma condition, que
j'avais estimée si misérable, il m'avait donné tant de consolations que
je devais plutôt l'en remercier que m'en plaindre; et par-dessus tout de
ce que dans mon infortune même j'avais été réconforté par sa
connaissance et par l'espoir de ses bénédictions: félicité qui
compensait et au-delà toutes les misères que j'avais souffertes et que
je pouvais souffrir encore.

Plein de ces sentiments de gratitude, je revins à mon château, et je
commençai à être beaucoup plus tranquille sur ma position que je ne
l'avais jamais été; car je remarquai que ces misérables ne venaient
jamais dans l'île à la recherche de quelque butin, n'ayant ni besoin ni
souci de ce qu'elle pouvait renfermer, et ne s'attendant pas à y trouver
quelque chose, après avoir plusieurs fois, sans doute, exploré la partie
couverte et boisée sans y rien découvrir à leur convenance.--J'avais été
plus de dix-huit ans sans rencontrer le moindre vestige d'une créature
humaine. Retiré comme je l'étais alors, je pouvais bien encore en passer
dix-huit autres, si je ne me trahissais moi-même, ce que je pouvais
facilement éviter. Ma seule affaire était donc de me tenir toujours
parfaitement caché où j'étais, à moins que je ne vinsse à trouver des
hommes meilleurs que l'espèce cannibale, des hommes auxquels je pourrais
me faire connaître.

Toutefois je conçus une telle horreur de ces exécrables Sauvages et de
leur atroce coutume de se manger les uns les autres, de s'entre-dévorer,
que je restai sombre et pensif, et me séquestrai dans mon propre
district durant au moins deux ans. Quand je dis mon propre district,
j'entends par cela mes trois plantations: mon _château_, ma _maison de
campagne_, que j'appelais ma tonnelle, et mes _parcs_ dans les bois, où
je n'allais absolument que pour mes chèvres; car l'aversion que la
nature me donnait pour ces abominables Sauvages était telle que je
redoutais leur vue autant que celle du diable. Je ne visitai pas une
seule fois ma pirogue pendant tout ce temps, mais je commençai de songer
à m'en faire une autre; car je n'aurais pas voulu tenter de naviguer
autour de l'île pour ramener cette embarcation dans mes parages, de peur
d'être rencontré en mer par quelques Sauvages: je savais trop bien quel
aurait été mon sort si j'eusse eu le malheur de tomber entre leurs
mains.

Le temps néanmoins et l'assurance où j'étais de ne courir aucun risque
d'être découvert dissipèrent mon anxiété, et je recommençai à vivre
tranquillement, avec cette différence que j'usais de plus de
précautions, que j'avais l'oeil plus au guet, et que j'évitais de tirer
mon mousquet, de peur d'être entendu des Sauvages s'il s'en trouvait
dans l'île.




DIGRESSION HISTORIQUE


C'était donc une chose fort heureuse pour moi que je ne fusse pourvu
d'une race de chèvres domestiques, afin de ne pas être dans la nécessité
de chasser au tir dans les bois. Si par la suite j'attrapai encore
quelques chèvres, ce ne fut qu'au moyen de trappes et de traquenards;
car je restai bien deux ans sans tirer une seule fois mon mousquet,
quoique je ne sortisse jamais sans cette arme. Des trois pistolets que
j'avais sauvés du navire, j'en portais toujours au moins deux à ma
ceinture de peau de chèvre. J'avais fourbi un de mes grands coutelas que
j'avais aussi tirés du vaisseau, et je m'étais fait un ceinturon pour le
mettre. J'étais vraiment formidable à voir dans mes sorties, si l'on
ajoute à la première description que j'ai faite de moi-même les deux
pistolets et le grand sabre qui sans fourreau pendait à mon côté.

Les choses se gouvernèrent ainsi quelque temps. Sauf ces précautions,
j'avais repris mon premier genre de vie calme et paisible. Je fus de
plus en plus amené à reconnaître combien ma condition était loin d'être
misérable au prix de quelques autres même de beaucoup d'autres qui, s'il
eût plu à Dieu, auraient pu être aussi mon sort; et je fis cette
réflexion, qu'il y aurait peu de murmures parmi les hommes, quelle que
soit leur situation, s'ils se portaient à la reconnaissance en comparant
leur existence avec celles qui sont pires, plutôt que de nourrir leurs
plaintes en jetant sans cesse les regards sur de plus heureuses
positions.

Comme peu de chose alors me faisait réellement faute, je pense que les
frayeurs où m'avaient plongé ces méchants Sauvages et le soin que
j'avais pris de ma propre conservation avaient émoussé mon esprit
imaginatif dans la recherche de mon bien-être. J'avais même négligé un
excellent projet qui m'avait autrefois occupé: celui d'essayer à faire
de la drège une partie de mon orge et de brasser de la bière. C'était
vraiment un dessein bizarre, dont je me reprochais souvent la naïveté;
car je voyais parfaitement qu'il me manquerait pour son exécution, bien,
des choses nécessaires auxquelles il me serait impossible de suppléer:
d'abord je n'avais point de tonneaux pour conserver ma bière; et, comme
je l'ai déjà fait observer, j'avais employé plusieurs jours, plusieurs
semaines, voire même plusieurs mois, à essayer d'en construire, mais
tout-à-fait en vain. En second lieu, je n'avais ni houblon pour la
rendre de bonne garde, ni levure pour la faire fermenter, ni chaudron ni
chaudière pour la faire bouillir; et cependant, sans l'appréhension des
Sauvages, j'aurais entrepris ce travail, et peut-être en serais-je venu
à bout; car j'abandonnais rarement une chose avant de l'avoir accomplie,
quand une fois elle m'était entrée dans la tête assez obstinément pour
m'y faire mettre la main.

Mais alors mon imagination s'était tournée d'un tout autre côté: je ne
faisais nuit et jour que songer aux moyens de tuer quelques-uns de ces
monstres au milieu de leurs fêtes sanguinaires, et, s'il était possible,
de sauver les victimes qu'ils venaient égorger sur le rivage. Je
remplirais un volume plus gros que ne le sera celui-ci tout entier, si
je consignais touts les stratagèmes que je combinai, ou plutôt que je
couvai en mon esprit pour détruire ces créatures ou au moins les
effrayer et les dégoûter à jamais de revenir dans l'île; mais tout
avortait, mais, livré à mes propres ressources, rien ne pouvait
s'effectuer. Que pouvait faire un seul homme contre vingt ou trente
Sauvages armés de sagaies ou d'arcs et de flèches, dont ils se servaient
aussi à coup sûr que je pouvais faire de mon mousquet?

Quelquefois je songeais à creuser un trou sous l'endroit qui leur
servait d'âtre, pour y placer cinq ou six livres de poudre à canon, qui,
venant à s'enflammer lorsqu'ils allumeraient leur feu, feraient sauter
tout ce qui serait à l'entour. Mais il me fâchait de prodiguer tant de
poudre, ma provision n'étant plus alors que d'un baril, sans avoir la
certitude que l'explosion se ferait en temps donné pour les surprendre:
elle pouvait fort bien ne leur griller que les oreilles et les effrayer,
ce qui n'eût pas été suffisant pour leur faire évacuer la place. Je
renonçai donc à ce projet, et je me proposai alors de me poster en
embuscade, en un lieu convenable, avec mes trois mousquets chargés à
deux balles, et de faire feu au beau milieu de leur sanglante cérémonie
quand je serais sûr d'en tuer ou d'en blesser deux ou trois peut-être à
chaque coup. Fondant ensuite sur eux avec mes trois pistolets et mon
sabre, je ne doutais pas, fussent-ils vingt, de les tuer touts. Cette
idée me sourit pendant quelques semaines, et j'en étais si plein que
j'en rêvais souvent, et que dans mon sommeil je me voyais quelquefois
juste au moment de faire feu sur les Sauvages.

J'allai si loin dans mon indignation, que j'employai plusieurs jours à
chercher un lieu propre à me mettre en embuscade pour les épier, et que
même je me rendis fréquemment à l'endroit de leurs festins, avec lequel
je commençais à me familiariser, surtout dans ces moments où j'étais
rempli de sentiments de vengeance, et de l'idée d'en passer vingt ou
trente au fil de l'épée; mais mon animosité reculait devant l'horreur
que je ressentais à cette place et à l'aspect des traces de ces
misérables barbares s'entre-dévorant.

Enfin je trouvai un lieu favorable sur le versant de la colline, où je
pouvais guetter en sûreté l'arrivée de leurs pirogues, puis, avant même
qu'ils n'aient abordé au rivage, me glisser inapperçu dans un massif
d'arbres dont un avait un creux assez grand pour me cacher tout entier.
Là je pouvais me poster et observer toutes leurs abominables actions, et
les viser à la tête quand ils se trouveraient touts ensemble, et si
serrés, qu'il me serait presque impossible de manquer mon coup et de ne
pas en blesser trois ou quatre à la première décharge.

Résolu d'accomplir en ce lieu mon dessein, je préparai en conséquence
deux mousquets et mon fusil de chasse ordinaire: je chargeai les deux
mousquets avec chacun deux lingots et quatre ou cinq balles de calibre
de pistolet, mon fusil de chasse d'une poignée de grosses chevrotines et
mes pistolets de chacun quatre balles. Dans cet état, bien pourvu de
munitions pour une seconde et une troisième charge, je me disposai à me
mettre en campagne.

Une fois que j'eus ainsi arrêté le plan de mon expédition et qu'en
imagination je l'eus mis en pratique, je me rendis régulièrement chaque
matin sur le sommet de la colline éloignée de mon château d'environ
trois milles au plus, pour voir si je ne découvrirais pas en mer
quelques bateaux abordant à l'île ou faisant route de son côté. Mais
après deux ou trois mois de faction assidue, je commençai à me lasser de
cette fatigue, m'en retournant toujours sans avoir fait aucune
découverte. Durant tout ce temps je n'entrevis pas la moindre chose,
non-seulement sur ou près le rivage, mais sur la surface de l'Océan,
aussi loin que ma vue ou mes lunettes d'approche pouvaient s'étendre de
toutes parts.

Aussi long-temps que je fis ma tournée journalière à la colline mon
dessein subsista dans toute sa vigueur, et mon esprit me parut toujours
être en disposition convenable pour exécuter l'outrageux massacre d'une
trentaine de Sauvages sans défense, et cela pour un crime dont la
discussion ne m'était pas même entrée dans l'esprit, ma colère s'étant
tout d'abord enflammée par l'horreur que j'avais conçue de la
monstrueuse coutume du peuple de cette contrée, à qui, ce semble, la
Providence avait permis, en sa sage disposition du monde, de n'avoir
d'autre guide que leurs propres passions perverses et abominables, et
qui par conséquent étaient livrés peut-être depuis plusieurs siècles à
cette horrible coutume, qu'ils recevaient par tradition, et où rien ne
pouvait les porter, qu'une nature entièrement abandonnée du Ciel et
entraînée par une infernale dépravation.--Mais lorsque je commençai à me
lasser, comme je l'ai dit, de cette infructueuse excursion que je
faisais chaque matin si loin et depuis si long-temps, mon opinion
elle-même commença aussi à changer, et je considérai avec plus de calme
et de sang-froid la mêlée où j'allais m'engager. Quelle autorité, quelle
mission avais-je pour me prétendre juge et bourreau de ces hommes
criminels lorsque Dieu avait décrété convenable de les laisser impunis
durant plusieurs siècles, pour qu'ils fussent en quelque sorte les
exécuteurs réciproques de ses jugements? Ces peuples étaient loin de
m'avoir offensé, de quel droit m'immiscer à la querelle de sang qu'ils
vidaient entre eux?--Fort souvent s'élevait en moi ce débat: Comment
puis-je savoir ce que Dieu lui-même juge en ce cas tout particulier? Il
est certain que ces peuples ne considèrent pas ceci comme un crime; ce
n'est point réprouvé par leur conscience, leurs lumières ne le leur
reprochent point. Ils ignorent que c'est mal, et ne le commettent point
pour braver la justice divine, comme nous faisons dans presque touts les
péchés dont nous nous rendons coupables. Ils ne pensent pas plus que ce
soit un crime de tuer un prisonnier de guerre que nous de tuer un boeuf,
et de manger de la chair humaine que nous de manger du mouton.

De ces réflexions il s'ensuivit nécessairement que j'étais injuste, et
que ces peuples n'étaient pas plus des meurtriers dans le sens que je
les avais d'abord condamnés en mon esprit, que ces Chrétiens qui souvent
mettent à mort les prisonniers faits dans le combat, ou qui plus souvent
encore passent sans quartier des armées entières au fil de l'épée,
quoiqu'elles aient mis bas les armes et se soient soumises.

Tout brutal et inhumain que pouvait être l'usage de s'entre-dévorer, il
me vint ensuite à l'esprit que cela réellement ne me regardait en rien:
ces peuples ne m'avaient point offensé; s'ils attentaient à ma vie ou si
je voyais que pour ma propre conservation il me fallût tomber sur eux,
il n'y aurait rien à redire à cela; mais étant hors de leur pouvoir,
mais ces gens n'ayant aucune connaissance de moi, et par conséquent
aucun projet sur moi, il n'était pas juste de les assaillir: c'eût été
justifier la conduite des Espagnols et toutes les atrocités qu'ils
pratiquèrent en Amérique, où ils ont détruit des millions de ces
peuples, qui, bien qu'ils fussent idolâtres et barbares, et qu'ils
observassent quelques rites sanglants, tels que de faire des sacrifices
humains, n'étaient pas moins de fort innocentes gens par rapport aux
Espagnols. Aussi, aujourd'hui, les Espagnols eux-mêmes et toutes les
autres nations chrétiennes de l'Europe parlent-ils de cette
extermination avec la plus profonde horreur et la plus profonde
exécration, et comme d'une boucherie et d'une oeuvre monstrueuse de
cruauté et de sang, injustifiable devant Dieu et devant les hommes! Par
là le nom d'_Espagnol_ est devenu odieux et terrible pour toute âme
pleine d'humanité ou de compassion chrétienne; comme si l'Espagne était
seule vouée à la production d'une race d'hommes sans entrailles pour les
malheureux, et sans principes de cette tolérance marque avérée des coeurs
magnanimes.

Ces considérations m'arrêtèrent. Je fis une sorte de halte, et je
commençai petit à petit à me détourner de mon dessein et à conclure que
c'était une chose injuste que ma résolution d'attaquer les Sauvages; que
mon affaire n'était point d'en venir aux mains avec eux, à moins qu'ils
ne m'assaillissent les premiers, ce qu'il me fallait prévenir autant que
possible. Je savais d'ailleurs quel était mon devoir s'ils venaient à me
découvrir et à m'attaquer.




LA CAVERNE


D'un autre côté, je reconnus que ce projet serait le sûr moyen non
d'arriver à ma délivrance, mais à ma ruine totale et à ma perte, à moins
que je ne fusse assuré de tuer non-seulement touts ceux qui seraient
alors à terre, mais encore touts ceux qui pourraient y venir plus tard;
car si un seul m'échappait pour aller dire à ses compatriotes ce qui
était advenu, ils reviendraient par milliers venger la mort de leurs
compagnons, et je n'aurais donc fait qu'attirer sur moi une destruction
certaine, dont je n'étais point menacé.

Somme toute, je conclus que ni en morale ni en politique, je ne devais
en aucune façon m'entremettre dans ce démêlé; que mon unique affaire
était par touts les moyens possibles de me tenir caché, et de ne pas
laisser la moindre trace qui pût faire conjecturer qu'il y avait dans
l'île quelque créature vivante, j'entends de forme humaine.

La religion se joignant à la prudence, j'acquis alors la conviction que
j'étais tout-à-fait sorti de mes devoirs en concertant des plans
sanguinaires pour la destruction d'innocentes créatures, j'entends
innocentes par rapport à moi. Quant à leurs crimes, ils s'en rendaient
coupables les uns envers les autres, je n'avais rien à y faire. Pour les
offenses nationales il est des punitions nationales, et c'est à Dieu
qu'il appartient d'infliger des châtiments publics à ceux qui l'ont
publiquement offensé.

Tout cela me parut si évident, que ce fut une grande satisfaction pour
moi d'avoir été préservé de commettre une action qui eût été, je le
voyais alors avec raison, tout aussi criminelle qu'un meurtre
volontaire. À deux genoux je rendis grâce à Dieu de ce qu'il avait ainsi
détourné de moi cette tache de sang, en le suppliant de m'accorder la
protection de sa providence, afin que je ne tombasse pas entre les mains
des barbares, ou que je ne portasse pas mes mains sur eux à moins
d'avoir reçu du Ciel la mission manifeste de le faire pour la défense de
ma vie.

Je restai près d'une année entière dans cette disposition. J'étais si
éloigné de rechercher l'occasion de tomber sur les Sauvages, que durant
tout ce temps je ne montai pas une fois sur la colline pour voir si je
n'en découvrirais pas, pour savoir s'ils étaient ou n'étaient pas venus
sur le rivage, de peur de réveiller mes projets contre eux ou d'être
tenté de les assaillir par quelque occasion avantageuse qui se
présenterait. Je ramenai seulement mon canot, qui était sur l'autre côté
de l'île, et le conduisis à l'extrémité orientale. Là je le halai dans
une petite anse que je trouvai au pied de quelques roches élevées, où je
savais qu'en raison des courants les Sauvages n'oseraient pas ou au
moins ne voudraient pas venir avec leurs pirogues pour quelque raison
que ce fût.

J'emportai avec mon canot tout ce qui en dépendait, et que j'avais
laissé là, c'est-à-dire un mât, une voile, et cette chose en manière
d'ancre, mais qu'au fait je ne saurais appeler ni ancre ni grappin:
c'était pourtant ce que j'avais pu faire de mieux. Je transportai toutes
ces choses, pour que rien ne pût provoquer une découverte et pour ne
laisser aucun indice d'embarcation ou d'habitation dans l'île.

Hors cela je me tins, comme je l'ai dit, plus retiré que jamais, ne
sortant guère de ma cellule que pour mes occupations habituelles,
c'est-à-dire pour traire mes chèvres et soigner mon petit troupeau dans
les bois, qui, parqué tout-à-fait de l'autre côté de l'île, était à
couvert de tout danger; car il est positif que les Sauvages qui
hantaient l'île n'y venaient jamais dans le but d'y trouver quelque
chose, et par conséquent ne s'écartaient jamais de la côte; et je ne
doute pas qu'après que mes appréhensions m'eurent rendu si précautionné,
ils ne soient descendus à terre plusieurs fois tout aussi bien
qu'auparavant. Je ne pouvais réfléchir sans horreur à ce qu'eût été mon
sort si je les eusse rencontrés et si j'eusse été découvert autrefois,
quand, nu et désarmé, n'ayant pour ma défense qu'un fusil qui souvent
n'était chargé que de petit plomb, je parcourais toute mon île, guignant
et furetant pour voir si je n'attraperais rien. Quelle eût été alors ma
terreur si, au lieu du découvrir l'empreinte d'un pied d'homme, j'eusse
apperçu quinze ou vingt Sauvages qui m'eussent donné la chasse, et si je
n'eusse pu échapper à la vitesse de leur course?

Quelquefois ces pensées oppressaient mon âme, et affaissaient tellement
mon esprit, que je ne pouvais de long-temps recouvrer assez de calme
pour songer à ce que j'eusse fait. Non-seulement je n'aurais pu opposer
quelque résistance, mais je n'aurais même pas eu assez de présence
d'esprit pour m'aider des moyens qui auraient été en mon pouvoir, moyens
bien inférieurs à ceux que je possédais à cette heure, après tant de
considérations et de préparations. Quand ces idées m'avaient
sérieusement occupé, je tombais dans une grande mélancolie qui parfois
durait fort long-temps, mais qui se résolvait enfin en sentiments de
gratitude envers la Providence, qui m'avait délivré de tant de périls
invisibles, et préservé de tant de malheurs dont j'aurais été incapable
de m'affranchir moi-même, car je n'avais pas le moindre soupçon de leur
imminence ou de leur possibilité.

Tout ceci renouvela une réflexion qui m'était souvent venue en l'esprit
lorsque je commençai à comprendre les bénignes dispositions du Ciel à
l'égard des dangers que nous traversons dans cette vie: Que de fois nous
sommes merveilleusement délivrés sans en rien savoir! que de fois, quand
nous sommes en suspens,--comme on dit,--dans le doute ou l'hésitation du
chemin que nous avons à prendre, un vent secret nous pousse vers une
autre route que celle où nous tendions, où nous appelaient nos sens,
notre inclination et peut-être même nos devoirs! Nous ressentons une
étrange impression de l'ignorance où nous sommes des causes et du
pouvoir qui nous entraînent: mais nous découvrons ensuite que, si nous
avions suivi la route que nous voulions prendre et que notre imagination
nous faisait une obligation de prendre, nous aurions couru à notre ruine
et à notre perte.--Par ces réflexions et par quelques autres semblables
je fus amené à me faire une règle d'obéir à cette inspiration secrète
toutes les fois que mon esprit serait dans l'incertitude de faire ou de
ne pas faire une chose, de suivre ou de ne pas suivre un chemin, sans en
avoir d'autre raison que le sentiment ou l'impression même pesant sur
mon âme. Je pourrais donner plusieurs exemples du succès de cette
conduite dans tout le cours de ma vie, et surtout dans la dernière
partie de mon séjour dans cette île infortunée, sans compter quelques
autres occasions que j'aurais probablement observées si j'eusse vu alors
du même oeil que je vois aujourd'hui. Mais il n'est jamais trop tard pour
être sage, et je ne puis que conseiller à tout homme judicieux dont la
vie est exposée à des événements extraordinaires comme le fut la mienne,
ou même à de moindres événements, de ne jamais mépriser de pareils
avertissements intimes de la Providence, ou de n'importe quelle
intelligence invisible il voudra. Je ne discuterai pas là-dessus,
peut-être ne saurais-je en rendre compte, mais certainement c'est une
preuve du commerce et de la mystérieuse communication entre les esprits
unis à des corps et ceux immatériels, preuve incontestable que j'aurai
occasion de confirmer dans le reste de ma résidence solitaire sur cette
terre fatale.

Le lecteur, je pense, ne trouvera pas étrange si j'avoue que ces
anxiétés, ces dangers dans lesquels je passais ma vie, avaient mis fin à
mon industrie et à toutes les améliorations que j'avais projetées pour
mon bien-être. J'étais alors plus occupé du soin de ma sûreté que du
soin de ma nourriture. De peur que le bruit que je pourrais faire ne
s'entendît, je ne me souciais plus alors d'enfoncer un clou, de couper
un morceau de bois, et, pour la même raison, encore moins de tirer mon
mousquet. Ce n'était qu'avec la plus grande inquiétude que je faisais du
feu, à cause de la fumée, qui, dans le jour, étant visible à une grande
distance, aurait pu me trahir; et c'était pour cela que j'avais
transporté la fabrication de cette partie de mes objets qui demandaient
l'emploi du feu, comme la cuisson de mes pots et de mes pipes, dans ma
nouvelle habitation des bois, où, après être allé quelque temps, je
découvris à mon grand ravissement une caverne naturelle, où j'ose dire
que jamais Sauvage ni quelque homme que ce soit qui serait parvenu à son
ouverture n'aurait été assez hardi pour pénétrer, à moins qu'il n'eût eu
comme moi un besoin absolu d'une retraite assurée.

L'entrée de cette caverne était au fond d'un grand rocher, où, par un
pur hasard,--dirais-je si je n'avais mille raisons d'attribuer toutes
ces choses à la Providence,--je coupais de grosses branches d'arbre pour
faire du charbon. Avant de poursuivre, je dois faire savoir pourquoi je
faisais ce charbon, ce que voici:

Je craignais de faire de la fumée autour de mon habitation, comme je
l'ai dit tantôt; cependant, comme je ne pouvais vivre sans faire cuire
mon pain et ma viande, j'avais donc imaginé de faire brûler du bois sous
des mottes de gazon, comme je l'avais vu pratiquer en Angleterre. Quand
il était en consomption, j'éteignais le brasier et je conservais le
charbon, pour l'emporter chez moi et l'employer sans risque de fumée à
tout ce qui réclamait l'usage du feu.

Mais que cela soit dit en passant. Tandis que là j'abattais du bois,
j'avais donc apperçu derrière l'épais branchage d'un hallier une espèce
de cavité, dont je fus curieux de voir l'intérieur. Parvenu, non sans
difficulté, à son embouchure, je trouvai qu'il était assez spacieux,
c'est-à-dire assez pour que je pusse m'y tenir debout, moi et peut-être
une seconde personne; mais je dois avouer que je me retirai avec plus de
hâte que je n'étais entré, lorsque, portant mes regards vers le fond de
cet antre, qui était entièrement obscur, j'y vis deux grands yeux
brillants. Étaient-ils de diable ou d'homme, je ne savais; mais la
sombre lueur de l'embouchure de la caverne s'y réfléchissant, ils
étincelaient comme deux étoiles.

Toutefois, après une courte pause, je revins à moi, me traitant mille
fois de fou, et me disant que ce n'était pas à celui qui avait vécu
vingt ans tout seul dans cette île à s'effrayer du diable, et que je
devais croire qu'il n'y avait rien dans cet antre de plus effroyable que
moi-même. Là-dessus, reprenant courage, je saisis un tison enflammé et
me précipitai dans la caverne avec ce brandon à la main. Je n'y eus pas
fait trois pas que je fus presque aussi effrayé qu'auparavant; car
j'entendis un profond soupir pareil à celui d'une âme en peine, puis un
bruit entrecoupé comme des paroles à demi articulées, puis encore un
profond soupir. Je reculai tellement stupéfié, qu'une sueur froide me
saisit, et que si j'eusse eu mon chapeau sur ma tête, assurément mes
cheveux l'auraient jeté à terre. Mais, rassemblant encore mes esprits du
mieux qu'il me fut possible, et ranimant un peu mon courage en songeant
que le pouvoir et la présence de Dieu règnent partout et partout
pouvaient me protéger, je m'avançai de nouveau, et à la lueur de ma
torche, que je tenais au-dessus de ma tête, je vis gisant sur la terre
un vieux, un monstrueux et épouvantable bouc, semblant, comme on dit,
lutter avec la mort; il se mourait de vieillesse.

Je le poussai un peu pour voir s'il serait possible de le faire sortir;
il essaya de se lever, mais en vain. Alors je pensai qu'il pouvait fort
bien rester là, car de même qu'il m'avait effrayé, il pourrait, tant
qu'il aurait un souffle de vie, effrayer les Sauvages s'il s'en trouvait
d'assez hardis pour pénétrer en ce repaire.




FESTIN


Revenu alors de mon trouble, je commençai à regarder autour de moi et je
trouvai cette caverne fort petite: elle pouvait avoir environ douze
pieds; mais elle était sans figure régulière, ni ronde ni carrée, car la
main de la nature y avait seule travaillé. Je remarquai aussi sur le
côté le plus profond une ouverture qui s'enfonçait plus avant, mais si
basse, que je fus obligé de me traîner sur les mains et sur les genoux
pour y passer. Où aboutissait-elle, je l'ignorais. N'ayant point de
flambeau, je remis la partie à une autre fois, et je résolus de revenir
le lendemain pourvu de chandelles, et d'un briquet que j'avais fait avec
une batterie de mousquet dans le bassinet de laquelle je mettais une
pièce d'artifice.

En conséquence, le jour suivant je revins muni de six grosses chandelles
de ma façon,--car alors je m'en fabriquais de très-bonnes avec du suif
de chèvre;--j'allai à l'ouverture étroite, et je fus obligé de ramper à
quatre pieds, comme je l'ai dit, à peu près l'espace de dix verges: ce
qui, je pense, était une tentative assez téméraire, puisque je ne savais
pas jusqu'où ce souterrain pouvait aller, ni ce qu'il y avait au bout.
Quand j'eus passé ce défilé je me trouvai sous une voûte d'environ vingt
pieds de hauteur. Je puis affirmer que dans toute l'île il n'y avait pas
un spectacle plus magnifique à voir que les parois et le berceau de
cette voûte ou de cette caverne. Ils réfléchissaient mes deux chandelles
de cent mille manières. Qu'y avait-il dans le roc? Étaient-ce des
diamants ou d'autres pierreries, ou de l'or,--ce que je suppose plus
volontiers?--je l'ignorais.

Bien que tout-à-fait sombre, c'était la plus délicieuse grotte qu'on
puisse se figurer. L'aire en était unie et sèche et couverte d'une sorte
de gravier fin et mouvant. On n'y voyait point d'animaux immondes, et il
n'y avait ni eau ni humidité sur les parois de la voûte. La seule
difficulté, c'était l'entrée; difficulté que toutefois je considérais
comme un avantage, puisqu'elle en faisait une place forte, un abri sûr
dont j'avais besoin. Je fus vraiment ravi de ma découverte, et je
résolus de transporter sans délai dans cette retraite tout ce dont la
conservation m'importait le plus, surtout ma poudre et toutes mes armes
de réserve, c'est-à-dire deux de mes trois fusils de chasse et trois de
mes mousquets: j'en avais huit. À mon château je n'en laissai donc que
cinq, qui sur ma redoute extérieure demeuraient toujours braqués comme
des pièces de canon, et que je pouvais également prendre en cas
d'expédition.

Pour ce transport de mes munitions je fus obligé d'ouvrir le baril de
poudre que j'avais retiré de la mer et qui avait été mouillé. Je trouvai
que l'eau avait pénétré de touts côtés à la profondeur de trois ou
quatre pouces, et que la poudre détrempée avait en se séchant formé une
croûte qui avait conservé l'intérieur comme un fruit dans sa coque; de
sorte qu'il y avait bien au centre du tonneau soixante livres de bonne
poudre: ce fut une agréable découverte pour moi en ce moment. Je
l'emportai toute à ma caverne, sauf deux ou trois livres que je gardai
dans mon château, de peur de n'importe quelle surprise. J'y portai aussi
tout le plomb que j'avais réservé pour me faire des balles.

Je me croyais alors semblable à ces anciens géants qui vivaient, dit-on,
dans des cavernes et des trous de rocher inaccessibles; car j'étais
persuadé que, réfugié en ce lieu, je ne pourrais être dépisté par les
Sauvages, fussent-ils cinq cents à me pourchasser; ou que, s'ils le
faisaient, ils ne voudraient point se hasarder à m'y donner l'attaque.

Le vieux bouc que j'avais trouvé expirant mourut à l'entrée de la
caverne le lendemain du jour où j'en fis la découverte. Il me parut plus
commode, au lieu de le tirer dehors, de creuser un grand trou, de l'y
jeter et de le recouvrir de terre. Je l'enterrai ainsi pour me préserver
de toute odeur infecte.

J'étais alors dans la vingt-troisième année de ma résidence dans cette
île, et si accoutumé à ce séjour et à mon genre de vie, que si j'eusse
eu l'assurance que les Sauvages ne viendraient point me troubler,
j'aurais volontiers signé la capitulation de passer là le reste de mes
jours jusqu'au dernier moment, jusqu'à ce que je fusse gisant, et que je
mourusse comme le vieux bouc dans la caverne. Je m'étais ménagé quelques
distractions et quelques amusements qui faisaient passer le temps plus
vite et plus agréablement qu'autrefois. J'avais, comme je l'ai déjà dit,
appris à parler à mon Poll; et il le faisait si familièrement, et il
articulait si distinctement, si pleinement, que c'était pour moi un
grand plaisir de l'entendre. Il vécut avec moi non moins de vingt-six
ans: combien vécut-il ensuite? je l'ignore. On prétend au Brésil que ces
animaux peuvent vivre cent ans. Peut-être quelques-uns de mes perroquets
existent-ils encore et appellent-ils encore en ce moment le pauvre Robin
CRUSOE. Je ne souhaite pas qu'un Anglais ait le malheur d'aborder mon
île et de les y entendre jaser; mais si cela advenait, assurément il
croirait que c'est le diable. Mon chien me fut un très-agréable et
très-fidèle compagnon pendant seize ans: il mourut de pure vieillesse.
Quant à mes chats, ils multiplièrent, comme je l'ai dit, et à un tel
point que je fus d'abord obligé d'en tuer plusieurs pour les empêcher de
me dévorer moi et tout ce que j'avais. Mais enfin, après la mort des
deux vieux que j'avais apportés du navire, les ayant pendant quelque
temps continuellement chassés et laissés sans nourriture, ils
s'enfuirent touts dans les bois et devinrent sauvages, excepté deux ou
trois favoris que je gardai auprès de moi. Ils faisaient partie de ma
famille; mais j'eus toujours grand soin quand ils mettaient bas de noyer
touts leurs petits. En outre je gardai toujours autour de moi deux ou
trois chevreaux domestiques que j'avais accoutumés à manger dans ma
main, et deux autres perroquets qui jasaient assez bien pour dire Robin
CRUSOE, pas aussi bien toutefois que le premier: à la vérité, pour eux
je ne m'étais pas donné autant de peine. J'avais aussi quelques oiseaux
de mer apprivoisés dont je ne sais pas les noms; je les avais attrapés
sur le rivage et leur avais coupé les ailes. Les petits pieux que
j'avais plantés en avant de la muraille de mon château étant devenus un
bocage épais et touffu, ces oiseaux y nichaient et y pondaient parmi les
arbrisseaux, ce qui était fort agréable pour moi. En résumé, comme je le
disais tantôt, j'aurais été fort content de la vie que je menais si elle
n'avait point été troublée par la crainte des Sauvages.

Mais il en était ordonné autrement. Pour touts ceux qui liront mon
histoire il ne saurait être hors de propos de faire cette juste
observation: Que de fois n'arrive-t-il pas, dans le cours de notre vie,
que le mal que nous cherchons le plus à éviter, et qui nous paraît le
plus terrible quand nous y sommes tombés, soit la porte de notre
délivrance, l'unique moyen de sortir de notre affliction! Je pourrais en
trouver beaucoup d'exemples dans le cours de mon étrange vie; mais
jamais cela n'a été plus remarquable que dans les dernières années de ma
résidence solitaire dans cette île.

Ce fut au mois de décembre de la vingt-troisième année de mon séjour,
comme je l'ai dit, à l'époque du solstice méridional,--car je ne puis
l'appeler solstice d'hiver,--temps particulier de ma moisson, qui
m'appelai presque toujours aux champs, qu'un matin, sortant de
très-bonne heure avant même le point du jour, je fus surpris de voir la
lueur d'un feu sur le rivage, à la distance d'environ deux milles, vers
l'extrémité de l'île où j'avais déjà observé que les Sauvages étaient
venus; mais ce n'était point cette fois sur l'autre côté, mais bien, à
ma grande affliction, sur le côté que j'habitais.

À cette vue, horriblement effrayé, je m'arrêtai court, et n'osai pas
sortir de mon bocage, de peur d'être surpris; encore n'y étais-je pas
tranquille: car j'étais plein de l'appréhension que, si les Sauvages en
rôdant venaient à trouver ma moisson pendante ou coupée, ou n'importe
quels travaux et quelles cultures, ils en concluraient immédiatement que
l'île était habitée et ne s'arrêteraient point qu'ils ne m'eussent
découvert. Dans cette angoisse je retournai droit à mon château; et,
ayant donné à toutes les choses extérieures un aspect aussi sauvage,
aussi naturel que possible, je retirai mon échelle après moi.

Alors je m'armai et me mis en état de défense. Je chargeai toute mon
artillerie, comme je l'appelais, c'est-à-dire mes mousquets montés sur
mon nouveau retranchement, et touts mes pistolets, bien résolu à
combattre jusqu'au dernier soupir. Je n'oubliai pas de me recommander
avec ferveur à la protection divine et de supplier Dieu de me délivrer
des mains des barbares. Dans cette situation, ayant attendu deux heures,
je commençai à être fort impatient de savoir ce qui se passait au
dehors: je n'avais point d'espion à envoyer à la découverte.

Après être demeuré là encore quelque temps, et après avoir songé à ce
que j'avais à faire en cette occasion, il me fut impossible de supporter
davantage l'ignorance où j'étais. Appliquant donc mon échelle sur le
flanc du rocher où se trouvait une plate-forme, puis la retirant après
moi et la replaçant de nouveau, je parvins au sommet de la colline. Là,
couché à plat-ventre sur la terre, je pris ma longue-vue, que j'avais
apportée à dessein et je la braquai. Je vis aussitôt qu'il n'y avait pas
moins de neuf Sauvages assis en rond autour d'un petit feu, non pas pour
se chauffer, car la chaleur était extrême, mais, comme je le supposai,
pour apprêter quelque atroce mets de chair humaine qu'ils avaient
apportée avec eux, ou morte ou vive, c'est ce que je ne pus savoir.

Ils avaient avec eux deux pirogues halées sur le rivage; et, comme
c'était alors le temps du jusant, ils me semblèrent attendre le retour
du flot pour s'en retourner. Il n'est pas facile de se figurer le
trouble où me jeta ce spectacle, et surtout leur venue si proche de moi
et sur mon côté de l'île. Mais quand je considérai que leur débarquement
devait toujours avoir lieu au jusant, je commençai à retrouver un peu de
calme, certain de pouvoir sortir en toute sûreté pendant le temps du
flot, si personne n'avait abordé au rivage auparavant. Cette observation
faite, je me remis à travailler à ma moisson avec plus de tranquillité.

La chose arriva comme je l'avais prévue; car aussitôt que la marée porta
à l'Ouest je les vis touts monter dans leurs pirogues et touts ramer ou
pagayer, comme cela s'appelle. J'aurais dû faire remarquer qu'une heure
environ avant de partir ils s'étaient mis à danser, et qu'à l'aide de ma
longue-vue j'avais pu appercevoir leurs postures et leurs
gesticulations. Je reconnu, par la plus minutieuse observation, qu'ils
étaient entièrement nus, sans le moindre vêtement sur le corps; mais
étaient-ce des hommes ou des femmes? il me fut impossible de le
distinguer.

Sitôt qu'ils furent embarqués et partis, je sortis avec deux mousquets
sur mes épaules, deux pistolets à ma ceinture, mon grand sabre sans
fourreau à mon côté, et avec toute la diligence dont j'étais capable je
me rendis à la colline où j'avais découvert la première de toutes les
traces. Dès que j'y fus arrivé, ce qui ne fut qu'au bout de deux
heures,--car je ne pouvais aller vite chargé d'armes comme je
l'étais,--je vis qu'il y avait eu en ce lieu trois autres pirogues de
Sauvages; et, regardant au loin, je les apperçus toutes ensemble faisant
route pour le continent.

Ce fut surtout pour moi un terrible spectacle quand en descendant au
rivage je vis les traces de leur affreux festin, du sang, des os, des
tronçons de chair humaine qu'ils avaient mangée et dévorée, avec joie.
Je fus si rempli d'indignation à cette vue, que je recommençai à
méditer, le massacre des premiers que je rencontrerais, quels qu'ils
pussent être et quelque nombreux qu'ils fussent.




LE FANAL


Il me paraît évident que leurs visites dans l'île devaient être assez
rares, car il se passa plus de quinze mois avant qu'ils ne revinssent,
c'est-à-dire que durant tout ce temps je n'en revis ni trace ni vestige.
Dans la saison des pluies il était sûr qu'ils ne pouvaient sortir de
chez eux, du moins pour aller si loin. Cependant durant cet intervalle
je vivais misérablement: l'appréhension d'être pris à l'improviste
m'assiégeait sans relâche; d'où je déduis que l'expectative du mal est
plus amère que le mal lui-même, quand surtout on ne peut se défaire de
cette attente ou de ces appréhensions.

Pendant tout ce temps-là mon humeur meurtrière ne m'abandonna pas, et
j'employai la plupart des heures du jour, qui auraient pu être beaucoup
mieux dépensées, à imaginer comment je les circonviendrais et les
assaillirais à la première rencontre, surtout s'ils étaient divisés en
deux parties comme la dernière fois. Je ne considérais nullement que si
j'en tuais une bande, je suppose de dix ou douze, et que le lendemain,
la semaine ou le mois suivant j'en tuasse encore d'autres, et ainsi de
suite à l'infini, je deviendrais aussi meurtrier qu'ils étaient mangeurs
d'hommes, et peut-être plus encore.

J'usais ma vie dans une grande perplexité et une grande anxiété
d'esprit; je m'attendais à tomber un jour ou l'autre entre les mains de
ces impitoyables créatures. Si je me hasardais quelquefois dehors, ce
n'était qu'en promenant mes regards inquiets autour de moi, et avec tout
le soin, toute la précaution imaginable. Je sentis alors, à ma grande
consolation, combien c'était chose heureuse pour moi que je me fusse
pourvu d'un troupeau ou d'une harde de chèvres; car je n'osais en aucune
occasion tirer mon fusil, surtout du côté de l'île fréquenté par les
Sauvages, de peur de leur donner une alerte. Peut-être se seraient-ils
enfuis d'abord; mais bien certainement ils seraient revenus au bout de
quelques jours avec deux ou trois cents pirogues: je savais ce à quoi je
devais m'attendre alors.

Néanmoins je fus un an et trois mois avant d'en revoir aucun; mais
comment en revis-je, c'est ce dont il sera parlé bientôt. Il est
possible que durant cet intervalle ils soient revenus deux ou trois
fois, mais ils ne séjournèrent pas ou au moins n'en eus-je point
connaissance. Ce fut donc, d'après mon plus exact calcul, au mois de mai
et dans la vingt-quatrième année de mon isolement que j'eus avec eux
l'étrange rencontre dont il sera discouru en son lieu.

La perturbation de mon âme fut très-grande pendant ces quinze ou seize
mois. J'avais le sommeil inquiet, je faisais des songes effrayants, et
souvent je me réveillais en sursaut. Le jour des troubles violents
accablaient mon esprit; la nuit je rêvais fréquemment que je tuais des
sauvages, et je pesais les raisons qui pouvaient me justifier de cet
acte.--Mais laissons tout cela pour quelque temps. C'était vers le
milieu de mai, le seizième jour, je pense, autant que je pus m'en
rapporter à mon pauvre calendrier de bois, où je faisais toujours mes
marques; c'était, dis-je, le seize mai: un violent ouragan souffla tout
le jour, accompagné de quantité d'éclairs et de coups de tonnerre. La
nuit suivante fut épouvantable. Je ne sais plus quel en était le motif
particulier, mais je lisais la Bible, et faisais de sérieuses réflexions
sur ma situation, quand je fus surpris par un bruit semblable à un coup
de canon tiré en mer.

Ce fut pour moi une surprise d'une nature entièrement différente de
toutes celles que j'avais eues jusque alors, car elle éveilla en mon
esprit de tout autres idées. Je me levai avec toute la hâte imaginable,
et en un tour de main j'appliquai mon échelle contre le rocher; je
montai à mi-hauteur, puis je la retirai après moi, je la replaçai et
j'escaladai jusqu'au sommet. Au même instant une flamme me prépara à
entendre un second coup de canon, qui en effet au bout d'une demi-minute
frappa mon oreille. Je reconnus par le son qu'il devait être dans cette
partie de la mer où ma pirogue avait été drossée par les courants.

Je songeai aussitôt que ce devait être un vaisseau en péril, qui, allant
de conserve avec quelque autre navire, tirait son canon en signal de
détresse pour en obtenir du secours, et j'eus sur-le-champ la présence
d'esprit de penser que bien que je ne pusse l'assister, peut-être lui
m'assisterait-il. Je rassemblai donc tout le bois sec qui se trouvait
aux environs, et j'en fis un assez beau monceau que j'allumai sur la
colline. Le bois étant sec, il s'enflamma facilement, et malgré la
violence du vent il flamba à merveille: j'eus alors la certitude que, si
toutefois c'était un navire, ce feu serait immanquablement apperçu; et
il le fut sans aucun doute: car à peine mon bois se fut-il embrasé que
j'entendis un troisième coup de canon, qui fut suivi de plusieurs
autres, venant touts du même point. J'entretins mon feu toute la nuit
jusqu'à l'aube, et quand il fit grand jour et que l'air se fut éclairci,
je vis quelque chose en mer, tout-à-fait à l'Est de l'île. Était-ce un
navire ou des débris de navire? je ne pus le distinguer, voire même avec
mes lunettes d'approche, la distance étant trop grande et le temps
encore trop brumeux, du moins en mer.

Durant tout le jour je regardai fréquemment cet objet: je m'apperçus
bientôt qu'il ne se mouvait pas, et j'en conclus que ce devait être un
navire à l'ancre. Brûlant de m'en assurer, comme on peut bien le croire,
je pris mon fusil à la main, et je courus vers la partie méridionale de
l'île, vers les rochers où j'avais été autrefois entraîné par les
courants; je gravis sur leur sommet, et, le temps étant alors
parfaitement clair, je vis distinctement, mais à mon grand chagrin, la
carcasse d'un vaisseau échoué pendant la nuit sur les roches à fleur
d'eau que j'avais trouvées en me mettant en mer avec ma chaloupe, et
qui, résistant à la violence du courant, faisaient cette espèce de
contre-courant ou remous par lequel j'avais été délivré de la position
la plus désespérée et la plus désespérante où je me sois trouvé dans ma
vie.

C'est ainsi que ce qui est le salut de l'un fait la perte de l'autre;
car il est probable que ce navire, quel qu'il fût, n'ayant aucune
connaissance de ces roches entièrement cachées sous l'eau, y avait été
poussé durant la nuit par un vent violent soufflant de l'Est et de
l'Est-Nord-Est. Si l'équipage avait découvert l'île, ce que je ne puis
supposer, il aurait nécessairement tenté de se sauver à terre dans la
chaloupe.--Les coups de canon qu'il avait tirés, surtout en voyant mon
feu, comme je l'imaginais, me remplirent la tête d'une foule de
conjectures: tantôt je pensais qu'appercevant mon fanal il s'était jeté
dans la chaloupe pour tâcher de gagner le rivage; mais que la lame étant
très-forte, il avait été emporté; tantôt je m'imaginais qu'il avait
commencé par perdre sa chaloupe, ce qui arrive souvent lorsque les
flots, se brisant sur un navire, forcent les matelots à défoncer et à
mettre en pièces leur embarcation ou à la jeter par-dessus le bord.
D'autres fois je me figurais que le vaisseau ou les vaisseaux qui
allaient de conserve avec celui-ci, avertis par les signaux de détresse,
avaient recueilli et emmené cet équipage. Enfin dans d'autres moments je
pensais que touts les hommes du bord étaient descendus dans leur
chaloupe, et que, drossés par le courant qui m'avait autrefois entraîné,
ils avaient été emportés dans le grand Océan, où ils ne trouveraient
rien que la misère et la mort, où peut-être ils seraient réduits par la
faim à se manger les uns les autres.

Mais, comme cela n'était que des conjectures, je ne pouvais, en ma
position, que considérer l'infortune de ces pauvres gens et m'apitoyer.
Ce qui eut sur moi la bonne influence de me rendre de plus en plus
reconnaissant envers Dieu, dont la providence avait pris dans mon
malheur un soin si généreux de moi, que, de deux équipages perdus sur
ces côtes, moi seul avais été préservé. J'appris de là encore qu'il est
rare que Dieu nous plonge dans une condition si basse, dans une misère
si grande, que nous ne puissions trouver quelque sujet de gratitude, et
trouver de nos semblable jetés dans des circonstances pires que les
nôtres.

Tel était le sort de cet équipage, dont il n'était pas probable qu'aucun
homme eût échappé,--rien ne pouvant faire croire qu'il n'avait pas péri
tout entier,--à moins de supposer qu'il eût été sauvé par quelque autre
bâtiment allant avec lui de conserve; mais ce n'était qu'une pure
possibilité; car je n'avais vu aucun signe, aucune apparence de rien de
semblable.

Je ne puis trouver d'assez énergiques paroles pour exprimer l'ardent
désir, l'étrange envie que ce naufrage éveilla en mon âme et qui souvent
s'en exhalait ainsi:--«Oh! si une ou deux, une seule âme avait pu être
sauvée du navire, avait pu en réchapper, afin que je pusse avoir un
compagnon, un semblable, pour parler et pour vivre avec moi!»--Dans tout
le cours de ma vie solitaire je ne désirai jamais si ardemment la
société des hommes, et je n'éprouvai jamais un plus profond regret d'en
être séparé.

Il y a dans nos passions certaines sources secrètes qui, lorsqu'elles
sont vivifiées par des objets présents ou absents, mais rendus présents
à notre esprit par la puissance de notre imagination, entraînent notre
âme avec tant d'impétuosité vers les objets de ses désirs, que la non
possession en devient vraiment insupportable.

Telle était l'ardeur de mes souhaits pour la conservation d'un seul
homme, que je répétai, je crois, mille fois ces mots:--«Oh! qu'un homme
ait été sauvé, oh! qu'un seul homme ait été sauvé!--J'étais si
violemment irrité par ce désir en prononçant ces paroles, que mes mains
se saisissaient, que mes doigts pressaient la paume de mes mains et avec
tant de rage que si j'eusse tenu quelque chose de fragile je l'eusse
brisé involontairement; mes dents claquaient dans ma bouche et se
serraient si fortement que je fus quelque temps avant de pouvoir les
séparer.

Que les naturalistes expliquent ces choses, leur raison et leur nature;
quant à moi, je ne puis que consigner ce fait, qui me parut toujours
surprenant et dont je ne pus jamais me rendre compte. C'était sans doute
l'effet de la fougue de mon désir et de l'énergie de mes idées me
représentant toute la consolation que j'aurais puisée dans la société
d'un Chrétien comme moi.

Mais cela ne devait pas être: leur destinée ou la mienne ou toutes deux
peut-être l'interdisaient; car jusqu'à la dernière année de mon séjour
dans l'île j'ai ignoré si quelqu'un s'était ou ne s'était pas sauvé du
naufrage; j'eus seulement quelques jours après l'affliction de voir le
corps d'un jeune garçon noyé jeté sur le rivage, à l'extrémité de l'île,
proche le vaisseau naufragé. Il n'avait pour tout vêtement qu'une veste
de matelot, un caleçon de toile ouvert aux genoux et une chemise bleue.
Rien ne put me faire deviner quelle était sa nation: il n'avait dans ses
poches que deux pièces de huit et une pipe à tabac qui avait dix fois
plus de valeur pour moi.

La mer était calme alors, et j'avais grande envie de m'aventurer dans ma
pirogue jusqu'au navire. Je ne doutais nullement que je pusse trouver à
bord quelque chose pour mon utilité; mais ce n'était pas là le motif qui
m'y portait le plus: j'y étais entraîné par la pensée que je trouverais
peut-être quelque créature dont je pourrais sauver la vie, et par là
réconforter la mienne au plus haut degré. Cette pensée me tenait
tellement au coeur, que je n'avais de repos ni jour ni nuit, et qu'il
fallut que je me risquasse à aller à bord de ce vaisseau. Je
m'abandonnai donc à la providence de Dieu, persuadé que j'étais qu'une
impulsion si forte, à laquelle je ne pouvais résister, devait venir
d'une invisible direction, et que je serais coupable envers moi si je ne
le faisais point.




VOYAGE AU VAISSEAU NAUFRAGÉ


Sous le coup de cette impression, je regagnai à grands pas mon château
afin de préparer tout pour mon voyage. Je pris une bonne quantité de
pain, un grand pot d'eau fraîche, une boussole pour me gouverner, une
bouteille de _rum,_--j'en avais encore beaucoup en réserve,--et une
pleine corbeille de raisins. Chargé ainsi, je retournai à ma pirogue, je
vidai l'eau qui s'y trouvait, je la mis à flot, et j'y déposai toute ma
cargaison. Je revins ensuite chez moi prendre une seconde charge,
composée d'un grand sac de riz, de mon parasol--pour placer au-dessus de
ma tête et me donner de l'ombre,--d'un second pot d'eau fraîche, de deux
douzaines environ de mes petits pains ou gâteaux d'orge, d'une bouteille
de lait de chèvre et d'un fromage. Je portai tout cela à mon
embarcation, non sans beaucoup de peine et de sueur. Ayant prié Dieu de
diriger mon voyage, je me mis en route, et, ramant ou pagayant le long
du rivage, je parvins enfin à l'extrême pointe de l'île sur le côté
Nord-Est. Là il s'agissait de se lancer dans l'Océan, de s'aventurer ou
de ne pas s'aventurer. Je regardai les courants rapides qui à quelque
distance régnaient des deux côtés de l'île. Le souvenir des dangers que
j'avais courus me rendit ce spectacle bien terrible, et le coeur commença
à me manquer; car je pressentis que si un de ces courants m'entraînait,
je serais emporté en haute mer, peut-être hors de la vue de mon île; et
qu'alors, comme ma pirogue était fort légère, pour peu qu'un joli frais
s'élevât, j'étais inévitablement perdu.

Ces pensées oppressèrent tellement mon âme, que je commençai à
abandonner mon entreprise: je halai ma barque dans une crique du rivage,
je gagnai un petit tertre et je m'y assis inquiet et pensif, flottant
entre la crainte et le désir de faire mon voyage. Tandis que j'étais à
réfléchir, je m'apperçus que la marée avait changé et que le flot
montait, ce qui rendait pour quelque temps mon départ impraticable. Il
me vint alors à l'esprit de gravir sur la butte la plus haute que je
pourrais trouver, et d'observer les mouvements de la marée pendant le
flux, afin de juger si, entraîné par l'un de ces courants, je ne
pourrais pas être ramené par l'autre avec la même rapidité. Cela ne me
fut pas plus tôt entré dans la tête, que je jetai mes regards sur un
monticule qui dominait suffisamment les deux côtes, et d'où je vis
clairement la direction de la marée et la route que j'avais à suivre
pour mon retour: le courant du jusant sortait du côté de la pointe Sud
de l'île, le courant du flot rentrait du côté du Nord. Tout ce que
j'avais à faire pour opérer mon retour était donc de serrer la pointe
septentrionale de l'île.

Enhardi par cette observation, je résolus de partir le lendemain matin
avec le commencement de la marée, ce que je fis en effet après avoir
reposé la nuit dans mon canot sous la grande houppelande dont j'ai fait
mention. Je gouvernai premièrement plein Nord, jusqu'à ce que je me
sentisse soulevé par le courant qui portait à l'Est, et qui m'entraîna à
une grande distance, sans cependant me désorienter, ainsi que l'avait
fait autrefois le courant sur le côté Sud, et sans m'ôter toute la
direction de ma pirogue. Comme je faisais un bon sillage avec ma pagaie,
j'allai droit au navire échoué, et en moins de deux heures je
l'atteignis.

C'était un triste spectacle à voir! Le bâtiment, qui me parut espagnol
par sa construction, était fiché et enclavé entre deux roches; la poupe
et la hanche avaient été mises en pièces par la mer; et comme le
gaillard d'avant avait donné contre les rochers avec une violence
extrême, le grand mât et le mât de misaine s'étaient brisés rez-pied;
mais le beaupré était resté en bon état et l'avant et l'éperon
paraissaient fermes.--Lorsque je me fus approché, un chien parut sur le
tillac: me voyant venir, il se mit à japper et à aboyer. Aussitôt que je
l'appelai il sauta à la mer pour venir à moi, et je le pris dans ma
barque. Le trouvant à moitié mort de faim et de soif, je lui donnai un
de mes pains qu'il engloutit comme un loup vorace ayant jeûné quinze
jours dans la neige; ensuite je donnai de l'eau fraîche à cette pauvre
bête, qui, si je l'avais laissée faire, aurait bu jusqu'à en crever.

Après cela j'allai à bord. La première chose que j'y rencontrai ce fut,
dans la cuisine, sur le gaillard d'avant, deux hommes noyés et qui se
tenaient embrassés. J'en conclus, cela est au fait probable, qu'au
moment où, durant la tempête, le navire avait touché, les lames
brisaient si haut et avec tant de rapidité, que ces pauvres gens
n'avaient pu s'en défendre, et avaient été étouffés par la continuelle
chute des vagues, comme s'ils eussent été sous l'eau.--Outre le chien,
il n'y avait rien à bord qui fût en vie, et toutes les marchandises que
je pus voir étaient avariées. Je trouvai cependant arrimés dans la cale
quelques tonneaux de liqueurs. Était-ce du vin ou de l'eau-de-vie, je ne
sais. L'eau en se retirant les avait laissés à découvert, mais ils
étaient trop gros pour que je pusse m'en saisir. Je trouvai aussi
plusieurs coffres qui me parurent avoir appartenu à des matelots, et
j'en portai deux dans ma barque sans examiner ce qu'ils contenaient.

Si la poupe avait été garantie et que la proue eût été brisée, je suis
persuadé que j'aurais fait un bon voyage; car, à en juger par ce que je
trouvai dans les coffres, il devait y avoir à bord beaucoup de
richesses. Je présume par la route qu'il tenait qu'il devait venir de
Buenos-Ayres ou de Rio de la Plata, dans l'Amérique méridionale, en delà
du Brésil, et devait aller à la Havane dans le golfe du Mexique, et de
là peut-être en Espagne. Assurément ce navire recelait un grand trésor,
mais perdu à jamais pour tout le monde. Et qu'était devenu le reste de
son équipage, je ne le sus pas alors.

Outre ces coffres, j'y trouvai un petit tonneau plein d'environ vingt
gallons de liqueur, que je transportai dans ma pirogue, non sans
beaucoup de difficulté. Dans une cabine je découvris plusieurs mousquets
et une grande poire à poudre en contenant environ quatre livres. Quant
aux mousquets je n'en avais pas besoin: je les laissai donc, mais je
pris le cornet à poudre. Je pris aussi une pelle et des pincettes, qui
me faisaient extrêmement faute, deux chaudrons de cuivre, un gril et une
chocolatière. Avec cette cargaison et le chien, je me mis en route quand
la marée commença à porter vers mon île, que le même soir, à une heure
de la nuit environ, j'atteignis, harassé, épuisé de fatigues.

Je reposai cette nuit dans ma pirogue, et le matin je résolus de ne
point porter mes acquisitions dans mon château, mais dans ma nouvelle
caverne. Après m'être restauré, je débarquai ma cargaison et je me mis à
en faire l'inventaire. Le tonneau de liqueur contenait une sorte de
_rum,_ mais non pas de la qualité de celui qu'on boit au Brésil: en un
mot, détestable. Quand j'en vins à ouvrir les coffres je découvris
plusieurs choses dont j'avais besoin: par exemple, dans l'un je trouvai
un beau coffret renfermant des flacons de forme extraordinaire et
remplis d'eaux cordiales fines et très-bonnes. Les flacons, de la
contenance de trois pintes, étaient tout garnis d'argent. Je trouvai
deux pots d'excellentes confitures si bien bouchés que l'eau n'avait pu
y pénétrer, et deux autres qu'elle avait tout-à-fait gâtés. Je trouvai
en outre de fort bonnes chemises qui furent les bien venues, et environ
une douzaine et demie de mouchoirs de toile blanche et de cravates de
couleur. Les mouchoirs furent aussi les bien reçus, rien n'étant plus
rafraîchissant pour m'essuyer le visage dans les jours de chaleur.
Enfin, lorsque j'arrivai au fond du coffre, je trouvai trois grands sacs
de pièces de huit, qui contenaient environ onze cents pièces en tout, et
dans l'un de ces sacs six doublons d'or enveloppés dans un papier, et
quelques petites barres ou lingots d'or qui, je le suppose, pesaient à
peu près une livre.

Dans l'autre coffre il y avait quelques vêtements, mais de peu de
valeur. Je fus porté à croire que celui-ci avait appartenu au maître
canonnier, par cette raison qu'il ne s'y trouvait point de poudre, mais
environ deux livres de pulverin dans trois flasques, mises en réserve,
je suppose, pour charger des armes de chasse dans l'occasion. Somme
toute, par ce voyage, j'acquis peu de chose qui me fût d'un très-grand
usage; car pour l'argent, je n'en avais que faire: il était pour moi
comme la boue sous mes pieds; je l'aurais donné pour trois ou quatre
paires de bas et de souliers anglais, dont j'avais grand besoin. Depuis
bien des années j'étais réduit à m'en passer. J'avais alors, il est
vrai, deux paires de souliers que j'avais pris aux pieds des deux hommes
noyés que j'avais découverts à bord, et deux autres paires que je
trouvai dans l'un des coffres, ce qui me fut fort agréable; mais ils ne
valaient pas nos souliers anglais, ni pour la commodité ni pour le
service, étant plutôt ce que nous appelons des escarpins que des
souliers. Enfin je tirai du second coffre environ cinquante pièces de
huit en réaux, mais point d'or. Il est à croire qu'il avait appartenu à
un marin plus pauvre que le premier, qui doit avoir eu quelque officier
pour maître.

Je portai néanmoins cet argent dans ma caverne, et je l'y serrai comme
le premier que j'avais sauvé de notre bâtiment. Ce fut vraiment grand
dommage, comme je le disais tantôt, que l'autre partie du navire n'eût
pas été accessible, je suis certain que j'aurais pu en tirer de l'argent
de quoi charger plusieurs fois ma pirogue; argent qui, si je fusse
jamais parvenu à m'échapper et à m'enfuir en Angleterre, aurait pu
rester en sûreté dans ma caverne jusqu'à ce que je revinsse le chercher.

Après avoir tout débarqué et tout mis en lieu sûr, je retournai à mon
embarcation. En ramant ou pagayant le long du rivage je la ramenai dans
sa rade ordinaire, et je revins en hâte à ma demeure, où je retrouvai
tout dans la paix et dans l'ordre. Je me remis donc à vivre selon mon
ancienne manière, et à prendre soin de mes affaires domestiques. Pendant
un certain temps mon existence fut assez agréable, seulement j'étais
encore plus vigilant que de coutume; je faisais le guet plus souvent et
ne mettais plus aussi fréquemment le pied dehors. Si parfois je sortais
avec quelque liberté, c'était toujours dans la partie orientale de
l'île, où j'avais la presque certitude que les Sauvages ne venaient pas,
et où je pouvais aller sans tant de précautions, sans ce fardeau d'armes
et de munitions que je portais toujours avec moi lorsque j'allais de
l'autre côté.

Je vécus près de deux ans encore dans cette situation; mais ma
malheureuse tête, qui semblait faite pour rendre mon corps misérable,
fut durant ces deux années toujours emplie de projets et de desseins
pour tenter de m'enfuir de mon île. Quelquefois je voulais faire une
nouvelle visite au navire échoué, quoique ma raison me criât qu'il n'y
restait rien qui valût les dangers du voyage; d'autres fois je songeais
à aller çà et là, tantôt d'un côté, tantôt d'un autre; et je crois
vraiment que si j'avais eu la chaloupe sur laquelle je m'étais échappé
de Sallé, je me serais aventuré en mer pour aller n'importe en quel
lieu, pour aller je ne sais où.

J'ai été dans toutes les circonstances de ma vie un exemple vivant de
ceux qui sont atteints de cette plaie générale de l'humanité, d'où
découle gratuitement la moitié de leurs misères: j'entends la plaie de
n'être point satisfaits de la position où Dieu et la nature les ont
placés. Car sans parler de mon état primitif et de mon opposition aux
excellents conseils de mon père, opposition qui fut, si je puis
l'appeler ainsi, mon péché originel, n'était-ce pas un égarement de même
nature qui avait été l'occasion de ma chute dans cette misérable
condition? Si cette Providence qui m'avait si heureusement établi au
Brésil comme planteur eût limité mes désirs, si je m'étais contenté
d'avancer pas à pas, j'aurais pu être alors, j'entends au bout du temps
que je passai dans mon île, un des plus grands colons du Brésil; car je
suis persuadé, par les progrès que j'avais faits dans le peu d'années
que j'y vécus et ceux que j'aurais probablement faits si j'y fusse
demeuré, que je serais devenu riche à cent mille Moidoires.




LE RÊVE


J'avais bien affaire en vérité de laisser là une fortune assise, une
plantation bien pourvue, s'améliorant et prospérant, pour m'en aller
comme subrécargue chercher des Nègres en Guinée, tandis qu'avec de la
patience et du temps, mon capital s'étant accru, j'en aurais pu acheter
au seuil de ma porte, à ces gens dont le trafic des Noirs était le seul
négoce. Il est vrai qu'ils m'auraient coûté quelque chose de plus, mais
cette différence de prix pouvait-elle compenser de si grands hasards?

La folie est ordinairement le lot des jeunes têtes, et la réflexion sur
les folies passées est ordinairement l'exercice d'un âge plus mûr ou
d'une expérience payée cher. J'en étais là alors, et cependant
l'extravagance avait jeté de si profondes racines dans mon coeur, que je
ne pouvais me satisfaire de ma situation, et que j'avais l'esprit
appliqué sans cesse à rechercher les moyens et la possibilité de
m'échapper de ce lieu.--Pour que je puisse avec le plus grand agrément
du lecteur, entamer le reste de mon histoire, il est bon que je donne
quelque détail sur la conception de mes absurdes projets de fuite, et
que je fasse voir comment et sur quelle fondation j'édifiais.

Qu'on suppose maintenant que je suis retiré dans mon château, après mon
dernier voyage au bâtiment naufragé, que ma frégate est désarmée et
amarrée sous l'eau comme de coutume, et ma condition est rendue à ce
qu'elle était auparavant. J'ai, il est vrai, plus d'opulence; mais je
n'en suis pas plus riche, car je ne fais ni plus de cas ni plus d'usage
de mon or que les Indiens du Pérou avant l'arrivée des Espagnols.

Par une nuit de la saison pluvieuse de mars, dans la vingt-quatrième
année de ma vie solitaire, j'étais couché dans mon lit ou hamac sans
pouvoir dormir, mais en parfaite santé; je n'avais de plus qu'à
l'ordinaire, ni peine ni indisposition, ni trouble de corps, ni trouble
d'esprit; cependant il m'était impossible de fermer l'oeil, du moins pour
sommeiller. De toute la nuit je ne m'assoupis pas autrement que comme il
suit.

Il serait aussi impossible que superflu de narrer la multitude
innombrable de pensées qui durant cette nuit me passèrent par la
mémoire, ce grand chemin du cerveau. Je me représentai toute l'histoire
de ma vie en miniature ou en raccourci, pour ainsi dire, avant et après
ma venue dans l'île. Dans mes réflexions sur ce qu'était ma condition
depuis que j'avais abordé cette terre, je vins à comparer l'état heureux
de mes affaires pendant les premières années de mon exil, à cet état
d'anxiété, de crainte et de précautions dans lequel je vivais depuis que
j'avais vu l'empreinte d'un pied d'homme sur le sable. Il n'est pas
croyable que les Sauvages n'eussent pas fréquenté l'île avant cette
époque: peut-être y étaient-ils descendus au rivage par centaines; mais,
comme je n'en avais jamais rien su et n'avais pu en concevoir aucune
appréhension, ma sécurité était parfaite, bien que le péril fût le même.
J'étais aussi heureux en ne connaissant point les dangers qui
m'entouraient que si je n'y eusse réellement point été exposé.--Cette
vérité fit naître en mon esprit beaucoup de réflexions profitables, et
particulièrement celle-ci: Combien est infiniment bonne cette Providence
qui dans sa sagesse a posé des bornes étroites à la vue et à la science
de l'homme! Quoiqu'il marche au milieu de mille dangers dont le
spectacle, s'ils se découvraient à lui, troublerait son âme et
terrasserait son courage, il garde son calme et sa sérénité, parce que
l'issue des choses est cachée à ses regards, parce qu'il ne sait rien
des dangers qui l'environnent.

Après que ces pensées m'eurent distrait quelque temps, je vins à
réfléchir sérieusement sur les dangers réels que j'avais courus durant
tant d'années dans cette île même où je me promenais dans la plus grande
sécurité, avec toute la tranquillité possible, quand peut-être il n'y
avait que la pointe d'une colline, un arbre, ou les premières ombres de
la nuit, entre moi et le plus affreux de touts les sorts, celui de
tomber entre les mains des Sauvages, des cannibales, qui se seraient
saisis de moi dans le même but que je le faisais d'une chèvre ou d'une
tortue, et n'auraient pas plus pensé faire un crime en me tuant et en me
dévorant, que moi en mangeant un pigeon ou un courlis. Je serais
injustement mon propre détracteur, si je disais que je ne rendis pas
sincèrement grâce à mon divin Conservateur pour toutes les délivrances
inconnues qu'avec la plus grande humilité je confessais devoir à sa
toute particulière protection, sans laquelle je serais inévitablement
tombé entre ces mains impitoyables.

Ces considérations m'amenèrent à faire des réflexions, sur la nature de
ces Sauvages, et à examiner comment il se faisait qu'en ce monde le sage
Dispensateur de toutes choses eût abandonné quelques-unes de ses
créatures à une telle inhumanité, au-dessous de la brutalité même,
qu'elles vont jusqu'à se dévorer dans leur propre espèce. Mais comme
cela n'aboutissait qu'à de vaines spéculations, je me pris à rechercher
dans quel endroit du monde ces malheureux vivaient; à quelle distance
était la côte d'où ils venaient; pourquoi ils s'aventuraient si loin de
chez eux; quelle sorte de bateaux ils avaient, et pourquoi je ne
pourrais pas en ordonner de moi et de mes affaires de façon à être à
même d'aller à eux aussi bien qu'ils venaient à moi.

Je ne me mis nullement en peine de ce que je ferais de moi quand je
serais parvenu là, de ce que je deviendrais si je tombais entre les
mains des Sauvages; comment je leur échapperais s'ils m'entreprenaient,
comment il me serait possible d'aborder à la côte sans être attaqué par
quelqu'un d'eux de manière à ne pouvoir me délivrer moi-même. Enfin,
s'il advenait que je ne tombasse point en leur pouvoir, comment je me
procurerais des provisions et vers quel lieu je dirigerais ma course.
Aucune de ces pensées, dis-je, ne se présenta à mon esprit: mon idée de
gagner la terre ferme dans ma pirogue l'absorbait. Je regardais ma
position d'alors comme la plus misérable qui pût être, et je ne voyais
pas que je pusse rencontrer rien de pire, sauf la mort. Ne pouvais-je
pas trouver du secours en atteignant le continent, ou ne pouvais-je le
côtoyer comme le rivage d'Afrique, jusqu'à ce que je parvinsse à quelque
pays habité où l'on me prêterait assistance. Après tout, n'était-il pas
possible que je rencontrasse un bâtiment chrétien qui me prendrait à son
bord; et enfin, le pire du pire advenant, je ne pouvais que mourir, ce
qui tout d'un coup mettait fin à toutes mes misères.--Notez, je vous
prie, que tout ceci était le fruit du désordre de mon âme et de mon
esprit véhément, exaspéré, en quelque sorte, par la continuité de mes
souffrances et par le désappointement que j'avais eu à bord du vaisseau
naufragé, où j'avais été si près d'obtenir ce dont j'étais ardemment
désireux, c'est-à-dire quelqu'un à qui parler, quelqu'un qui pût me
donner quelque connaissance du lieu où j'étais et m'enseigner des moyens
probables de délivrance. J'étais donc, dis-je, totalement bouleversé par
ces pensées. Le calme de mon esprit, puisé dans ma résignation à la
Providence et ma soumission aux volontés du Ciel, semblait être
suspendu; et je n'avais pas en quelque sorte la force de détourner ma
pensée de ce projet de voyage, qui m'assiégeait de désirs si impétueux
qu'il était impossible d'y résister.

Après que cette passion m'eut agité pendant deux heures et plus, avec
une telle violence que mon sang bouillonnait et que mon pouls battait
comme si la ferveur extraordinaire de mes désirs m'eût donné la fièvre,
la nature fatiguée, épuisée, me jeta dans un profond sommeil.--On
pourrait croire que mes songes roulèrent sur le même projet, mais non
pas, mais sur rien qui s'y rapportât. Je rêvai que, sortant un matin de
mon château comme de coutume, je voyais sur le rivage deux canots et
onze Sauvages débarquant et apportant avec eux un autre Sauvage pour le
tuer et le manger. Tout-à-coup, comme ils s'apprêtaient à égorger ce
Sauvage, il bondit au loin et se prit à fuir pour sauver sa vie. Alors
je crus voir dans mon rêve que, pour se cacher, il accourait vers le
bocage épais masquant mes fortifications; puis, que, m'appercevant qu'il
était seul et que les autres ne le cherchaient point par ce chemin, je
me découvrais à lui en lui souriant et l'encourageant; et qu'il
s'agenouillait devant moi et semblait implorer mon assistance. Sur ce je
lui montrais mon échelle, je l'y faisais monter et je l'introduisais
dans ma grotte, et il devenait mon serviteur. Sitôt que je me fus acquis
cet homme je me dis: Maintenant je puis certainement me risquer à gagner
le continent, car ce compagnon me servira de pilote, me dira ce qu'il
faut faire, me dira où aller pour avoir des provisions ou ne pas aller
de peur d'être dévoré; bref, les lieux à aborder et ceux à fuir. Je me
réveillai avec cette idée; j'étais encore sous l'inexprimable impression
de joie qu'en rêve j'avais ressentie à l'aspect de ma délivrance; mais
en revenant à moi et en trouvant que ce n'était qu'un songe, je
ressentis un désappointement non moins étrange et qui me jeta dans un
grand abattement d'esprit.

J'en tirai toutefois cette conclusion, que le seul moyen d'effectuer
quelque tentative de fuite, c'était de m'acquérir un Sauvage, surtout,
si c'était possible, quelque prisonnier condamné à être mangé et amené à
terre pour être égorgé. Mais une difficulté s'élevait encore. Il était
impossible d'exécuter ce dessein sans assaillir et massacrer toute une
caravane: vrai coup de désespoir qui pouvait si facilement manquer! D'un
autre côté j'avais de grands scrupules sur la légitimité de cet acte, et
mon coeur bondissait à la seule pensée de verser tant de sang, bien que
ce fût pour ma délivrance. Il n'est pas besoin de répéter ici les
arguments qui venaient plaider contre ce bon sentiment: ce sont les
mêmes que ceux dont il a été déjà fait mention; mais, quoique j'eusse
encore d'autres raisons à exposer alors, c'est-à-dire que ces hommes
étaient mes ennemis et me dévoreraient s'il leur était possible; que
c'était réellement pour ma propre conservation que je devais me délivrer
de cette mort dans la vie, et que j'agissais pour ma propre défense tout
aussi bien que s'ils m'attaquaient; quoique, dis-je, toutes ces raisons
militassent pour moi, cependant la pensée de verser du sang humain pour
ma délivrance m'était si terrible, que j'eus beau faire, je ne pus de
long-temps me concilier avec elle.

Néanmoins, enfin, après beaucoup de délibérations intimes, après de
grandes perplexités,--car touts ces arguments pour et contre s'agitèrent
long-temps dans ma tête,--mon véhément désir prévalut et étouffa tout le
reste, et je me déterminai, coûte que coûte, à m'emparer de quelqu'un de
ces Sauvages. La question était alors de savoir comment m'y prendre, et
c'était chose difficile à résoudre; mais, comme aucun moyen probable ne
se présentait à mon choix, je résolus donc de faire seulement sentinelle
pour guetter quand ils débarqueraient, de n'arrêter mes mesures que dans
l'occasion, de m'abandonner à l'événement, de le laisser être ce qu'il
voudrait.

Plein de cette résolution, je me mis en vedette aussi souvent que
possible, si souvent même que je m'en fatiguai profondément; car pendant
un an et demi je fis le guet et allai une grande partie de ce temps au
moins une fois par jour à l'extrémité Ouest et Sud-Ouest de l'île pour
découvrir des canots, mais sans que j'apperçusse rien. C'était vraiment
décourageant, et je commençai à m'inquiéter beaucoup, bien que je ne
puisse dire qu'en ce cas mes désirs se soient émoussés comme autrefois.
Ma passion croissait avec l'attente. En un mot je n'avais pas été
d'abord plus soigneux de fuir la vue des Sauvages et d'éviter d'être
apperçu par eux, que j'étais alors désireux de les entreprendre.




FIN DE LA VIE SOLITAIRE


Alors je me figurais même que si je m'emparais de deux ou trois
Sauvages, j'étais capable de les gouverner de façon à m'en faire
esclaves, à me les assujétir complètement et à leur ôter à jamais tout
moyen de me nuire. Je me complaisais dans cette idée, mais toujours rien
ne se présentait: toutes mes volontés, touts mes plans n'aboutissaient à
rien, car il ne venait point de Sauvages.

Un an et demi environ après que j'eus conçu ces idées, et que par une
longue réflexion j'eus en quelque manière décidé qu'elles demeureraient
sans résultat faute d'occasion, je fus surpris un matin, de très-bonne
heure, en ne voyant pas moins de cinq canots touts ensemble au rivage
sur mon côté de l'île. Les Sauvages à qui ils appartenaient étaient déjà
à terre et hors de ma vue. Le nombre de ces canots rompait toutes mes
mesures; car, n'ignorant pas qu'ils venaient toujours quatre ou six,
quelquefois plus, dans chaque embarcation, je ne savais que penser de
cela, ni quel plan dresser pour attaquer moi seul vingt ou trente
hommes. Aussi demeurai-je dans mon château embarrassé et abattu.
Cependant, dans la même attitude que j'avais prise autrefois, je me
préparai à repousser une attaque; j'étais tout prêt à agir si quelque
chose se fût présenté. Ayant attendu long-temps et long-temps prêté
l'oreille pour écouter s'il se faisait quelque bruit, je m'impatientai
enfin; et, laissant mes deux fusils au pied de mon échelle, je montai
jusqu'au sommet du rocher, en deux escalades, comme d'ordinaire. Là,
posté de façon à ce que ma tête ne parût point au-dessus de la cime,
pour qu'en aucune manière on ne pût m'appercevoir, j'observai à l'aide
de mes lunettes d'approche qu'ils étaient au moins au nombre de trente,
qu'ils avaient allumé un feu et préparé leur nourriture: quel aliment
était-ce et comment l'accommodaient-ils, c'est ce que je ne pus savoir;
mais je les vis touts danser autour du feu, et, suivant leur coutume,
avec je ne sais combien de figures et de gesticulations barbares.

Tandis que je regardais ainsi, j'apperçus par ma longue-vue deux
misérables qu'on tirait des pirogues, où sans doute ils avaient été mis
en réserve, et qu'alors on faisait sortir pour être massacrés. J'en vis
aussitôt tomber un assommé, je pense, avec un casse-tête ou un sabre de
bois, selon l'usage de ces nations. Deux ou trois de ces meurtriers se
mirent incontinent à l'oeuvre et le dépecèrent pour leur cuisine, pendant
que l'autre victime demeurait là en attendant qu'ils fussent prêts pour
elle. En ce moment même la nature inspira à ce pauvre malheureux, qui se
voyait un peu en liberté, quelque espoir de sauver sa vie; il s'élança,
et se prit à courir avec une incroyable vitesse, le long des sables,
droit vers moi, j'entends vers la partie de la côte où était mon
habitation.

Je fus horriblement effrayé,--il faut que je l'avoue,--quand je le vis
enfiler ce chemin, surtout quand je m'imaginai le voir poursuivi par
toute la troupe. Je crus alors qu'une partie de mon rêve allait se
vérifier, et qu'à coup sûr il se réfugierait dans mon bocage; mais je ne
comptais pas du tout que le dénouement serait le même, c'est-à-dire que
les autres Sauvages ne l'y pourchasseraient pas et ne l'y trouveraient
point. Je demeurai toutefois à mon poste, et bientôt je recouvrai
quelque peu mes esprits lorsque je reconnus qu'ils n'étaient que trois
hommes à sa poursuite. Je retrouvai surtout du courage en voyant qu'il
les surpassait excessivement à la course et gagnait du terrain sur eux,
de manière que s'il pouvait aller de ce train une demi-heure encore il
était indubitable qu'il leur échapperait.

Il y avait entre eux et mon château la crique dont j'ai souvent parlé
dans la première partie de mon histoire, quand je fis le sauvetage du
navire, et je prévis qu'il faudrait nécessairement que le pauvre
infortuné la passât à la nage ou qu'il fût pris. Mais lorsque le Sauvage
échappé eut atteint jusque là, il ne fit ni une ni deux, malgré la marée
haute, il s'y plongea; il gagna l'autre rive en une trentaine de
brassées ou environ, et se reprit à courir avec une force et une vitesse
sans pareilles. Quand ses trois ennemis arrivèrent à la crique, je vis
qu'il n'y en avait que deux qui sussent nager. Le troisième s'arrêta sur
le bord, regarda sur l'autre côté et n'alla pas plus loin. Au bout de
quelques instants il s'en retourna pas à pas; et, d'après ce qui advint,
ce fut très-heureux pour lui.

Toutefois j'observai que les deux qui savaient nager mirent à passer la
crique deux fois plus de temps que n'en avait mis le malheureux qui les
fuyait.--Mon esprit conçut alors avec feu, et irrésistiblement, que
l'heure était venue de m'acquérir un serviteur, peut-être un camarade ou
un ami, et que j'étais manifestement appelé par la Providence à sauver
la vie de cette pauvre créature. Aussitôt je descendis en toute hâte par
mes échelles, je pris deux fusils que j'y avais laissés au pied, comme
je l'ai dit tantôt, et, remontant avec la même précipitation, je
m'avançai vers la mer. Ayant coupé par le plus court au bas de la
montagne, je me précipitai entre les poursuivants et le poursuivi, et
j'appelai le fuyard. Il se retourna et fut peut-être d'abord tout aussi
effrayé de moi que moi je l'étais d'eux; mais je lui fis signe de la
main de revenir, et en même temps je m'avançai lentement vers les deux
qui accouraient. Tout-à-coup je me précipitai sur le premier, et je
l'assommai avec la crosse de mon fusil. Je ne me souciais pas de faire
feu, de peur que l'explosion ne fût entendue des autres, quoique à cette
distance cela ne se pût guère; d'ailleurs, comme ils n'auraient pu
appercevoir la fumée, ils n'auraient pu aisément savoir d'où cela
provenait. Ayant donc assommé celui-ci, l'autre qui le suivait s'arrêta
comme s'il eût été effrayé. J'allai à grands pas vers lui; mais quand je
m'en fus approché, je le vis armé d'un arc, et prêt à décocher une
flèche contre moi. Placé ainsi dans la nécessité de tirer le premier, je
le fis et je le tuai du coup. Le pauvre Sauvage échappé avait fait
halte; mais, bien qu'il vît ses deux ennemis mordre la poussière, il
était pourtant si épouvanté du feu et du bruit de mon arme, qu'il
demeura pétrifié, n'osant aller ni en avant ni en arrière. Il me parut
cependant plutôt disposé à s'enfuir encore qu'à s'approcher. Je
l'appelai de nouveau et lui fis signe de venir, ce qu'il comprit
facilement. Il fit alors quelques pas et s'arrêta, puis s'avança un peu
plus et s'arrêta encore; et je m'apperçus qu'il tremblait comme s'il eût
été fait prisonnier et sur le point d'être tué comme ses deux ennemis.
Je lui fis signe encore de venir à moi, et je lui donnai toutes les
marques d'encouragement que je pus imaginer. De plus près en plus près
il se risqua, s'agenouillant à chaque dix ou douze pas pour me témoigner
sa reconnaissance de lui avoir sauvé la vie. Je lui souriais, je le
regardais aimablement et l'invitais toujours à s'avancer. Enfin il
s'approcha de moi; puis, s'agenouillant encore, baisa la terre, mit sa
tête sur la terre, pris mon pied et mit mon pied sur sa tête: ce fut, il
me semble, un serment juré d'être à jamais mon esclave. Je le relevai,
je lui fis des caresses, et le rassurai par tout ce que je pus. Mais la
besogne n'était pas, achevée; car je m'apperçus alors que le Sauvage que
j'avais assommé n'était pas tué, mais seulement étourdi, et qu'il
commençait à se remettre. Je le montrai du doigt à mon Sauvage, en lui
faisant remarquer qu'il n'était pas mort. Sur ce il me dit quelques
mots, qui, bien que je ne les comprisse pas, me furent bien doux à
entendre; car c'était le premier son de voix humaine, la mienne
exceptée, que j'eusse ouï depuis vingt-cinq ans. Mais l'heure de
m'abandonner à de pareilles réflexions n'était pas venue; le Sauvage
abasourdi avait recouvré assez de force pour se mettre sur son séant et
je m'appercevais que le mien commençait à s'en effrayer. Quand je vis
cela je pris mon second fusil et couchai en joue notre homme, comme si
j'eusse voulu tirer sur lui. Là-dessus, mon Sauvage, car dès lors je
pouvais l'appeler ainsi, me demanda que je lui prêtasse mon sabre qui
pendait nu à mon côté; je le lui donnai: il ne l'eut pas plus tôt, qu'il
courut à son ennemi et d'un seul coup lui trancha la tête si adroitement
qu'il n'y a pas en Allemagne un bourreau qui l'eût fait ni plus vite ni
mieux. Je trouvai cela étrange pour un Sauvage, que je supposais avec
raison n'avoir jamais vu auparavant d'autres sabres que les sabres de
bois de sa nation. Toutefois il paraît, comme je l'appris plus tard, que
ces sabres sont si affilés, sont si pesants et d'un bois si dur, qu'ils
peuvent d'un seul coup abattre une tête ou un bras. Après cet exploit il
revint à moi, riant en signe de triomphe, et avec une foule de gestes
que je ne compris pas il déposa à mes pieds mon sabre et la tête du
Sauvage.

Mais ce qui l'intrigua beaucoup, ce fut de savoir comment de si loin
j'avais pu tuer l'autre Indien, et, me le montrant du doigt, il me fit
des signes pour que je l'y laissasse aller. Je lui répondis donc du
mieux que je pus que je le lui permettais. Quand il s'en fut approché,
il le regarda et demeura là comme un ébahi; puis, le tournant tantôt
d'un côté tantôt d'un autre, il examina la blessure. La balle avait
frappé juste dans la poitrine et avait fait un trou d'où peu de sang
avait coulé: sans doute il s'était épanché intérieurement, car il était
bien mort. Enfin il lui prit son arc et ses flèches et s'en revint. Je
me mis alors en devoir de partir et je l'invitai à me suivre, en lui
donnant à entendre qu'il en pourrait survenir d'autres en plus grand
nombre.

Sur ce il me fit signe qu'il voulait enterrer les deux cadavres, pour
que les autres, s'ils accouraient, ne pussent les voir. Je le lui
permis, et il se jeta à l'ouvrage. En un instant il eut creusé avec ses
mains un trou dans le sable assez grand pour y ensevelir le premier,
qu'il y traîna et qu'il recouvrit; il en fit de même pour l'autre. Je
pense qu'il ne mit pas plus d'un quart d'heure à les enterrer touts les
deux. Je le rappelai alors, et l'emmenai, non dans mon château, mais
dans la caverne que j'avais plus avant dans l'île. Je fis ainsi mentir
cette partie de mon rêve qui lui donnait mon bocage pour abri.

Là je lui offris du pain, une grappe de raisin et de l'eau, dont je vis
qu'il avait vraiment grand besoin à cause de sa course. Lorsqu'il se fut
restauré, je lui fis signe d'aller se coucher et de dormir, en lui
montrant un tas de paille de riz avec une couverture dessus, qui me
servait de lit quelquefois à moi-même. La pauvre créature se coucha donc
et s'endormit.

C'était un grand beau garçon, svelte et bien tourné, et à mon estime
d'environ vingt-six ans. Il avait un bon maintien, l'aspect ni arrogant
ni farouche et quelque chose de très-mâle dans la face; cependant il
avait aussi toute l'expression douce et molle d'un Européen, surtout
quand il souriait. Sa chevelure était longue et noire, et non pas crépue
comme de la laine. Son front était haut et large, ses yeux vifs et
pleins de feu. Son teint n'était pas noir, mais très-basané, sans rien
avoir cependant de ce ton jaunâtre, cuivré et nauséabond des Brésiliens,
des Virginiens et autres naturels de l'Amérique; il approchait plutôt
d'une légère couleur d'olive foncé, plus agréable en soi que facile à
décrire. Il avait le visage rond et potelé, le nez petit et non pas
aplati comme ceux des Nègres, la bouche belle, les lèvres minces, les
dents fines, bien rangées et blanches comme ivoire.--Après avoir
sommeillé plutôt que dormi environ une demi-heure, il s'éveilla et
sortit de la caverne pour me rejoindre; car j'étais allé traire mes
chèvres, parquées dans l'enclos près de là. Quand il m'apperçut il vint
à moi en courant, et se jeta à terre avec toutes les marques possibles
d'une humble reconnaissance, qu'il manifestait par une foule de
grotesques gesticulations. Puis il posa sa tête à plat sur la terre,
prit l'un de mes pieds et le posa sur sa tête, comme il avait déjà fait;
puis il m'adressa touts les signes imaginables d'assujettissement, de
servitude et de soumission, pour me donner à connaître combien était
grand son désir de s'attacher à moi pour la vie. Je le comprenais en
beaucoup de choses, et je lui témoignais que j'étais fort content de
lui.




VENDREDI


En peu de temps je commençai à lui parler et à lui apprendre à me
parler. D'abord je lui fis savoir que son nom serait Vendredi; c'était
le jour où je lui avais sauvé la vie, et je l'appelai ainsi en mémoire
de ce jour. Je lui enseignai également à m'appeler _maître_, à dire
_oui_ et _non_, et je lui appris ce que ces mots signifiaient.--Je lui
donnai ensuite du lait dans un pot de terre; j'en bus le premier, j'y
trempai mon pain et lui donnai un gâteau pour qu'il fît de même: il s'en
accommoda aussitôt et me fit signe qu'il trouvait cela fort bon.

Je demeurai là toute la nuit avec lui; mais dès que le jour parut je lui
fis comprendre qu'il fallait me suivre et que je lui donnerais des
vêtements; il parut charmé de cela, car il était absolument nu. Comme
nous passions par le lieu où il avait enterré les deux hommes, il me le
désigna exactement et me montra les marques qu'il avait faites pour le
reconnaître, en me faisant signe que nous devrions les déterrer et les
manger. Là-dessus je parus fort en colère; je lui exprimai mon horreur
en faisant comme si j'allais vomir à cette pensée, et je lui enjoignis
de la main de passer outre, ce qu'il fit sur-le-champ avec une grande
soumission. Je l'emmenai alors sur le sommet de la montagne, pour voir
si les ennemis étaient partis; et, braquant ma longue-vue, je découvris
parfaitement la place où ils avaient été, mais aucune apparence d'eux ni
de leurs canots. Il était donc positif qu'ils étaient partis et qu'ils
avaient laissé derrière eux leurs deux camarades sans faire aucune
recherche.

Mais cette découverte ne me satisfaisait pas: ayant alors plus de
courage et conséquemment plus de curiosité, je pris mon Vendredi avec
moi, je lui mis une épée à la main, sur le dos l'arc et les flèches,
dont je le trouvai très-adroit à se servir; je lui donnai aussi à porter
un fusil pour moi; j'en pris deux moi-même, et nous marchâmes vers le
lieu où avaient été les Sauvages, car je désirais en avoir de plus
amples nouvelles. Quand j'y arrivai mon sang se glaça dans mes veines,
et mon coeur défaillit à un horrible spectacle. C'était vraiment chose
terrible à voir, du moins pour moi, car cela ne fit rien à Vendredi. La
place était couverte d'ossements humains, la terre teinte de sang; çà et
là étaient des morceaux de chair à moitié mangés, déchirés et rôtis, en
un mot toutes les traces d'un festin de triomphe qu'ils avaient fait là
après une victoire sur leurs ennemis. Je vis trois crânes, cinq mains,
les os de trois ou quatre jambes, des os de pieds et une foule d'autres
parties du corps. Vendredi me fit entendre par ses signes que les
Sauvages avaient amené quatre prisonniers pour les manger, que trois
l'avaient été, et que lui, en se désignant lui-même, était le quatrième;
qu'il y avait eu une grande bataille entre eux et un roi leur
voisin,--dont, ce semble, il était le sujet;--qu'un grand nombre de
prisonniers avaient été faits, et conduits en différents lieux par ceux
qui les avaient pris dans la déroute, pour être mangés, ainsi que
l'avaient été ceux débarqués par ces misérables.

Je commandai à Vendredi de ramasser ces crânes, ces os, ces tronçons et
tout ce qui restait, de les mettre en un monceau et de faire un grand
feu dessus pour les réduire en cendres. Je m'apperçusque Vendredi avait
encore un violent appétit pour cette chair, et que son naturel était
encore cannibale; mais je lui montrai tant d'horreur à cette idée, à la
moindre apparence de cet appétit, qu'il n'osa pas le découvrir: car je
lui avais fait parfaitement comprendre que s'il le manifestait je le
tuerais.

Lorsqu'il eut fait cela, nous nous en retournâmes à notre château, et là
je me mis à travailler avec mon serviteur Vendredi. Avant tout je lui
donnai une paire de caleçons de toile que j'avais tirée du coffre du
pauvre canonnier dont il a été fait mention, et que j'avais trouvée dans
le bâtiment naufragé: avec un léger changement, elle lui alla très-bien.
Je lui fabriquai ensuite une casaque de peau de chèvre aussi bien que me
le permit mon savoir: j'étais devenu alors un assez bon tailleur; puis
je lui donnai un bonnet très-commode et assez _fashionable_ que j'avais
fait avec une peau de lièvre. Il fut ainsi passablement habillé pour le
moment, et on ne peut plus ravi de se voir presque aussi bien vêtu que
son maître. À la vérité, il eut d'abord l'air fort empêché dans toutes
ces choses: ses caleçons étaient portés gauchement, ses manches de
casaque le gênaient aux épaules et sous les bras; mais, ayant élargi les
endroits où il se plaignait qu'elles lui faisaient mal, et lui-même s'y
accoutumant, il finit par s'en accommoder fort bien.

Le lendemain du jour où je vins avec lui à ma _huche_ je commençai à
examiner où je pourrais le loger. Afin qu'il fût commodément pour lui et
cependant très-convenablement pour moi, je lui élevai une petite cabane
dans l'espace vide entre mes deux fortifications, en dedans de la
dernière et en dehors de la première. Comme il y avait là une ouverture
donnant dans ma grotte, je façonnai une bonne huisserie et une porte de
planches que je posai dans le passage, un peu en dedans de l'entrée.
Cette porte était ajustée pour ouvrir à l'intérieur. La nuit je la
barrais et retirais aussi mes deux échelles; de sorte que Vendredi
n'aurait pu venir jusqu'à moi dans mon dernier retranchement sans faire,
en grimpant, quelque bruit qui m'aurait immanquablement réveillé; car ce
retranchement avait alors une toiture faite de longues perches couvrant
toute ma tente, s'appuyant contre le rocher et entrelacées de
branchages, en guise de lattes, chargées d'une couche très-épaisse de
paille de riz aussi forte que des roseaux. À la place ou au trou que
j'avais laissé pour entrer ou sortir avec mon échelle, j'avais posé une
sorte de trappe, qui, si elle eût été forcée à l'extérieur, ne se serait
point ouverte, mais serait tombée avec un grand fracas. Quant aux armes,
je les prenais toutes avec moi pendant la nuit.

Mais je n'avais pas besoin de tant de précautions, car jamais homme
n'eut un serviteur plus sincère, plus aimant, plus fidèle que Vendredi.
Sans passions, sans obstination, sans volonté, complaisant et
affectueux, son attachement pour moi était celui d'un enfant pour son
père. J'ose dire qu'il aurait sacrifié sa vie pour sauver la mienne en
toute occasion. La quantité de preuves qu'il m'en donna mit cela hors de
doute, et je fus bientôt convaincu que pour ma sûreté il n'était pas
nécessaire d'user de précautions à son égard.

Ceci me donna souvent occasion d'observer, et avec étonnement, que si
toutefois il avait plu à Dieu, dans sa sagesse et dans le gouvernement
des oeuvres de ses mains, de détacher un grand nombre de ses créatures du
bon usage auquel sont applicables leurs facultés et les puissances de
leur âme, il leur avait pourtant accordé les mêmes forces, la même
raison, les mêmes affections, les mêmes sentiments d'amitié et
d'obligeance, les mêmes passions, le même ressentiment pour les
outrages, le même sens de gratitude, de sincérité, de fidélité, enfin
toutes les capacités, pour faire et recevoir le bien, qui nous ont été
données à nous-mêmes; et que, lorsqu'il plaît à Dieu de leur envoyer
l'occasion d'exercer leurs facultés, ces créatures sont aussi disposées,
même mieux disposées que nous, à les appliquer au bon usage pour lequel
elles leur ont été départies. Je devenais parfois très-mélancolique
lorsque je réfléchissais au médiocre emploi que généralement nous
faisons de toutes ces facultés, quoique notre intelligence soit éclairée
par le flambeau de l'instruction et l'Esprit de Dieu, et que notre
entendement soit agrandi par la connaissance de sa parole. Pourquoi, me
demandais-je, plaît-il à Dieu de cacher cette connaissance salutaire à
tant de millions d'âmes qui, à en juger par ce pauvre Sauvage, en
auraient fait un meilleur usage que nous?

De là j'étais quelquefois entraîné si loin que je m'attaquais à la
souveraineté de la Providence, et que j'accusais en quelque sorte sa
justice d'une disposition assez arbitraire pour cacher la lumière aux
uns, la révéler aux autres, et cependant attendre de touts les mêmes
devoirs. Mais aussitôt je coupais court à ces pensées et les réprimais
par cette conclusion: que nous ignorons selon quelle lumière et quelle
loi seront condamnées ces créatures; que Dieu étant par son essence
infiniment saint et équitable, si elles étaient sentenciées, ce ne
pourrait être pour ne l'avoir point connu, mais pour avoir péché contre
cette lumière qui, comme dit l'Écriture, était une loi pour elles, et
par des préceptes que leur propre conscience aurait reconnus être
justes, bien que le principe n'en fût point manifeste pour nous;
qu'enfin nous sommes touts _comme l'argile entre les mains du potier, à
qui nul vase n'a droit de dire: Pourquoi m'as tu fait ainsi?_

Mais retournons à mon nouveau compagnon. J'étais enchanté de lui, et je
m'appliquais à lui enseigner à faire tout ce qui était propre à le
rendre utile, adroit, entendu, mais surtout à me parler et à me
comprendre, et je le trouvai le meilleur écolier qui fût jamais. Il
était si gai, si constamment assidu et si content quand il pouvait
m'entendre ou se faire entendre de moi, qu'il m'était vraiment agréable
de causer avec lui. Alors ma vie commençait à être si douce que je me
disais: si je n'avais pas à redouter les Sauvages, volontiers je
demeurerais en ce lieu aussi long-temps que je vivrais.

Trois ou quatre jours après mon retour au château je pensai que, pour
détourner Vendredi de son horrible nourriture accoutumée et de son
appétit cannibale, je devais lui faire goûter d'autre viande: je
l'emmenai donc un matin dans les bois. J'y allais, au fait, dans
l'intention de tuer un cabri de mon troupeau pour l'apporter et
l'apprêter au logis; mais, chemin faisant, je vis une chèvre couchée à
l'ombre, avec deux jeunes chevreaux à ses côtés. Là dessus j'arrêtai
Vendredi. Holà! ne bouge pas, lui dis-je en lui faisant signe de ne pas
remuer. Au même instant je mis mon fusil en joue, je tirai et je tuai un
des chevreaux. Le pauvre diable, qui m'avait vu, il est vrai, tuer à une
grande distance le Sauvage son ennemi, mais qui n'avait pu imaginer
comment cela s'était fait, fut jeté dans une étrange surprise. Il
tremblait, il chancelait, et avait l'air si consterné que je pensai le
voir tomber en défaillance. Il ne regarda pas le chevreau sur lequel
j'avais fait feu ou ne s'apperçut pas que je l'avais tué, mais il
arracha sa veste pour s'assurer s'il n'était point blessé lui-même. Il
croyait sans doute que j'avais résolu de me défaire de lui; car il vint
s'agenouiller devant moi, et, embrassant mes genoux, il me dit une
multitude de choses où je n'entendis rien, sinon qu'il me suppliait de
ne pas le tuer.

Je trouvai bientôt un moyen de le convaincre que je ne voulais point lui
faire de mal: je le pris par la main et le relevai en souriant, et lui
montrant du doigt le chevreau que j'avais atteint, je lui fis signe de
l'aller quérir. Il obéit. Tandis qu'il s'émerveillait et cherchait à
voir comment cet animal avait été tué, je rechargeai mon fusil, et au
même instant j'apperçus, perché sur un arbre à portée de mousquet, un
grand oiseau semblable à un faucon. Afin que Vendredi comprît un peu ce
que j'allais faire, je le rappelai vers moi en lui montrant l'oiseau;
c'était, au fait, un perroquet, bien que je l'eusse pris pour un faucon.
Je lui désignai donc le perroquet, puis mon fusil, puis la terre
au-dessous du perroquet, pour lui indiquer que je voulais l'abattre et
lui donner à entendre que je voulais tirer sur cet oiseau et le tuer. En
conséquence je fis feu; je lui ordonnai de regarder, et sur-le-champ il
vit tomber le perroquet. Nonobstant tout ce que je lui avais dit, il
demeura encore là comme un effaré. Je conjecturai qu'il était épouvanté
ainsi parce qu'il ne m'avait rien vu mettre dans mon fusil, et qu'il
pensait que c'était une source merveilleuse de mort et de destruction
propre à tuer hommes, bêtes, oiseaux, ou quoi que ce fût, de près ou de
loin.




ÉDUCATION DE VENDREDI


Son étonnement fut tel, que de long-temps il n'en put revenir; et je
crois que si je l'eusse laissé faire il m'aurait adoré moi et mon fusil.
Quant au fusil lui-même, il n'osa pas y toucher de plusieurs jours; mais
lorsqu'il en était près il lui parlait et l'implorai comme s'il eût pu
lui répondre. C'était, je l'appris dans la suite, pour le prier de ne
pas le tuer.

Lorsque sa frayeur se fut un peu dissipée, je lui fis signe de courir
chercher l'oiseau que j'avais frappé, ce qu'il fit; mais il fut assez
long-temps absent, car le perroquet, n'étant pas tout-à-fait mort,
s'était traîné à une grande distance de l'endroit où je l'avais abattu.
Toutefois il le trouva, le ramassa et vint me l'apporter. Comme je
m'étais apperçu de son ignorance à l'égard de mon fusil, je profitai de
son éloignement pour le recharger sans qu'il pût me voir, afin d'être
tout prêt s'il se présentait une autre occasion: mais plus rien ne
s'offrit alors.--J'apportai donc le chevreau à la maison, et le même
soir je l'écorchai et je le dépeçai de mon mieux. Comme j'avais un vase
convenable, j'en mis bouillir ou consommer quelques morceaux, et je fis
un excellent bouillon. Après que j'eus tâté de cette viande, j'en donnai
à mon serviteur, qui en parut très-content et trouva cela fort de son
goût. Mais ce qui le surprit beaucoup, ce fut de me voir manger du sel
avec la viande. Il me fit signe que le sel n'était pas bon à manger, et,
en ayant mis un peu dans sa bouche, son coeur sembla se soulever, il le
cracha et le recracha, puis se rinça la bouche avec de l'eau fraîche. À
mon tour je pris une bouchée de viande sans sel, et je me mis à cracher
et à crachoter aussi vite qu'il avait fait; mais cela ne le décida
point, et il ne se soucia jamais de saler sa viande ou son bouillon, si
ce n'est que fort long-temps après, et encore ce ne fut que très-peu.

Après lui avoir fait ainsi goûter du bouilli et du bouillon, je résolus
de le régaler le lendemain d'une pièce de chevreau rôti. Pour la faire
cuire je la suspendis à une ficelle devant le feu,--comme je l'avais vu
pratiquer à beaucoup de gens en Angleterre,--en plantant deux pieux, un
sur chaque côté du brasier, avec un troisième pieu posé en travers sur
leur sommet, en attachant la ficelle à cette traverse et en faisant
tourner la viande continuellement. Vendredi s'émerveilla de cette
invention; et quand il vint à manger de ce rôti, il s'y prit de tant de
manières pour me faire savoir combien il le trouvait à son goût, que je
n'eusse pu ne pas le comprendre. Enfin il me déclara que désormais il ne
mangerait plus d'aucune chair humaine, ce dont je fus fort aise.

Le jour suivant je l'occupai à piler du blé et à bluter, suivant la
manière que je mentionnai autrefois. Il apprit promptement à faire cela
aussi bien que moi, après surtout qu'il eut compris quel en était le
but, et que c'était pour faire du pain, car ensuite je lui montrai à
pétrir et à cuire au four. En peu de temps Vendredi devint capable
d'exécuter toute ma besogne aussi bien que moi-même.

Je commençai alors à réfléchir qu'ayant deux bouches à nourrir au lieu
d'une, je devais me pourvoir de plus de terrain pour ma moisson et semer
une plus grande quantité de grain que de coutume. Je choisis donc une
plus grande pièce de terre, et me mis à l'enclorre de la même façon que
mes autres champs, ce à quoi Vendredi travailla non-seulement volontiers
et de tout coeur mais très-joyeusement. Je lui dis que c'était pour avoir
du blé de quoi faire plus de pain, parce qu'il était maintenant avec moi
et afin que je pusse en avoir assez pour lui et pour moi même. Il parut
très-sensible à cette attention et me fit connaître qu'il pensait que je
prenais beaucoup plus de peine pour lui que pour moi, et qu'il
travaillerait plus rudement si je voulais lui dire ce qu'il fallait
faire.

Cette année fut la plus agréable de toutes celles que je passai dans
l'île. Vendredi commençait à parler assez bien et à entendre le nom de
presque toutes les choses que j'avais occasion de nommer et de touts les
lieux où j'avais à l'envoyer. Il jasait beaucoup, de sorte qu'en peu de
temps je recouvrai l'usage de ma langue, qui auparavant m'était fort peu
utile, du moins quant à la parole. Outre le plaisir que je puisais dans
sa conversation, j'avais à me louer de lui-même tout particulièrement;
sa simple et naïve candeur m'apparaissait de plus en plus chaque jour.
Je commençais réellement à aimer cette créature, qui, de son côté, je
crois, m'aimait plus que tout ce qu'il lui avait été possible d'aimer
jusque là.

Un jour j'eus envie de savoir s'il n'avait pas quelque penchant à
retourner dans sa patrie; et, comme je lui avais si bien appris
l'anglais qu'il pouvait répondre à la plupart de mes questions, je lui
demandai si la nation à laquelle il appartenait ne vainquait jamais dans
les batailles. À cela il se mit à sourire et me dit:--«Oui, oui, nous
toujours se battre le meilleur;»--il voulait dire: nous avons toujours
l'avantage dans le combat. Et ainsi nous commençâmes l'entretien
suivant:--Vous toujours se battre le meilleur; d'où vient alors,
Vendredi, que tu as été fait prisonnier?

Vendredi.--Ma nation battre beaucoup pour tout cela.

Le maître.--Comment battre! si ta nation les a battus, comment se
fait-il que tu aies été pris?

Vendredi.--Eux plus que ma nation dans la place où moi étais; eux
prendre un, deux, trois et moi. Ma nation battre eux tout-à-fait dans la
place là-bas où moi n'être pas; là ma nation prendre un, deux, grand
mille.

Le maître.--Mais pourquoi alors ne te reprit-elle pas des mains de
l'ennemi?

Vendredi.--Eux emporter un, deux, trois et moi, et faire aller dans le
canot; ma nation n'avoir pas canot cette fois.

Le maître.--Eh bien, Vendredi, que fait ta nation des hommes qu'elle
prend? les emmène-t-elle et les mange-t-elle aussi?

Vendredi.--Oui, ma nation manger hommes aussi, manger touts.

Le maître.--Où les mène-t-elle?

Vendredi.--Aller à toute place où elle pense.

Le maître.--Vient-elle ici?

Vendredi.--Oui, oui; elle venir ici, venir autre place.

Le maître.--Es-tu venu ici avec vos gens?

Vendredi.--Oui, moi venir là.--Il montrait du doigt le côté Nord-Ouest
de l'île qui, à ce qu'il paraît, était le côté qu'ils affectionnaient.

Par là je compris que mon serviteur Vendredi avait été jadis du nombre
des Sauvages qui avaient coutume de venir au rivage dans la partie la
plus éloignée de l'île, pour manger de la chair humaine qu'ils y
apportaient; et quelque temps, après, lorsque je pris le courage d'aller
avec lui de ce côté, qui était le même dont je fis mention autrefois, il
reconnut l'endroit de prime-abord, et me dit que là il était venu une
fois, qu'on y avait mangé vingt hommes, deux femmes et un enfant. Il ne
savait pas compter jusqu'à vingt en anglais; mais il mit autant de
pierres sur un même rang et me pria de les compter.

J'ai narré ce fait parce qu'il est l'introduction de ce qui suit.--Après
que j'eus eu cet entretien avec lui, je lui demandai combien il y avait
de notre île au continent, et si les canots rarement périssaient. Il me
répondit qu'il n'y avait point de danger, que jamais il ne se perdait un
canot; qu'un peu plus avant en mer on trouvait dans la matinée toujours
le même courant et le même vent, et dans l'après-midi un vent et un
courant opposés.

Je m'imaginai d'abord que ce n'était autre chose que les mouvements de
la marée, le jusant et le flot; mais je compris dans la suite que la
cause de cela était le grand flux et reflux de la puissante rivière de
l'Orénoque,--dans l'embouchure de laquelle, comme je le reconnus plus
tard, notre île était située,--et que la terre que je découvrais à
l'Ouest et au Nord-Ouest était la grande île de la Trinité, sise à la
pointe septentrionale des bouches de ce fleuve. J'adressai à Vendredi
mille questions touchant la contrée, les habitants, la mer, les côtes et
les peuples qui en étaient voisins, et il me dit tout ce qu'il savait
avec la plus grande ouverture de coeur imaginable. Je lui demandai aussi
les noms de ces différentes nations; mais je ne pus obtenir pour toute
réponse que _Caribs_, d'où je déduisis aisément que c'étaient les
_Caribes_, que nos cartes placent dans cette partie de l'Amérique qui
s'étend de l'embouchure du fleuve de l'Orénoque vers la Guyane et
jusqu'à Sainte-Marthe. Il me raconta que bien loin par delà la lune, il
voulait dire par delà le couchant de la lune, ce qui doit être à l'Ouest
de leur contrée, il y avait, me montrant du doigt mes grandes
moustaches, dont autrefois je fis mention, des hommes blancs et barbus
comme moi, et qu'ils avaient tué _beaucoup hommes_, ce fut son
expression. Je compris qu'il désignait par là les Espagnols, dont les
cruautés en Amérique se sont étendues sur touts ces pays, cruautés dont
chaque nation garde un souvenir qui se transmet de père en fils.

Je lui demandai encore s'il savait comment je pourrais aller de mon île
jusqu'à ces hommes blancs. Il me répondit:--«Oui, oui, pouvoir y aller
dans deux canots.»--Je n'imaginais pas ce qu'il voulait dire par _deux
canots_. À la fin cependant je compris, non sans grande difficulté,
qu'il fallait être dans un grand et large bateau aussi gros que deux
pirogues.

Cette partie du discours de Vendredi me fit grand plaisir; et depuis
lors je conçus quelque espérance de pouvoir trouver une fois ou autre
l'occasion de m'échapper de ce lieu avec l'assistance que ce pauvre
Sauvage me prêterait.

Durant tout le temps que Vendredi avait passé avec moi, depuis qu'il
avait commencé à me parler et à me comprendre, je n'avais pas négligé de
jeter dans son âme le fondement des connaissances religieuses. Un jour,
entre autres, je lui demandai Qui l'avait fait. Le pauvre garçon ne me
comprit pas du tout, et pensa que je lui demandais qui était son père.
Je donnai donc un autre tour à ma question, et je lui demandai qui avait
fait la mer, la terre où il marchait, et les montagnes et les bois. Il
me répondit que c'était le vieillard Benamuckée, qui vivait au-delà de
tout. Il ne put rien ajouter sur ce grand personnage, sinon qu'il était
très-vieux; beaucoup plus vieux, disait-il, que la mer ou la terre, que
la lune ou les étoiles. Je lui demandai alors si ce vieux personnage
avait fait toutes choses, pourquoi toutes choses ne l'adoraient pas. Il
devint très-sérieux, et avec un air parfait d'innocence il me
repartit:--«Toute chose lui dit: Ô!»--Mais, repris-je, les gens qui
meurent dans ce pays s'en vont-ils quelque part?--«Oui, répliqua-t-il,
eux touts aller vers Benamuckée.»--Enfin je lui demandai si ceux qu'on
mange y vont de même,--et il répondit: Oui.

Je pris de là occasion de l'instruire dans la connaissance du vrai Dieu.
Je lui dis que le grand Créateur de toutes choses vit là-haut, en lui
désignant du doigt le ciel; qu'il gouverne le monde avec le même pouvoir
et la même providence par lesquels il l'a créé; qu'il est tout-puissant
et peut faire tout pour nous, nous donner tout, et nous ôter tout.
Ainsi, par degrés, je lui ouvris les yeux. Il m'écoutait avec une grande
attention, et recevait avec plaisir la notion de Jésus-Christ--envoyé
pour nous racheter--et de notre manière de prier Dieu, qui peut nous
entendre, même dans le ciel. Il me dit un jour que si notre Dieu pouvait
nous entendre de par-delà le soleil, il devait être un plus grand Dieu
que leur Benamuckée, qui ne vivait pas si loin, et cependant ne pouvait
les entendre, à moins qu'ils ne vinssent lui parler sur les grandes
montagnes, où il faisait sa demeure.




DIEU


Je lui demandai s'il était jamais allé lui parler. Il me répondit que
non; que les jeunes gens n'y allaient jamais, que personne n'y allait
que les vieillards, qu'il nommait leur Oowookakée, c'est-à-dire, je me
le fis expliquer par lui, leurs religieux ou leur clergé, et que ces
vieillards allaient lui dire: Ô!--c'est ainsi qu'il appelait faire des
prières;--puisque lorsqu'ils revenaient ils leur rapportaient ce que
Benamuckée avait dit. Je remarquai par là qu'il y a des fraudes pieuses
même parmi les plus aveugles et les plus ignorants idolâtres du monde,
et que la politique de faire une religion secrète, afin de conserver au
clergé la vénération du peuple, ne se trouve pas seulement dans le
catholicisme, mais peut-être dans toutes les religions de la terre,
voire même celles des Sauvages les plus brutes et les plus barbares.

Je fis mes efforts pour rendre sensible à mon serviteur Vendredi la
supercherie de ces vieillards, en lui disant que leur prétention d'aller
sur les montagnes pour dire Ô! à leur dieu Benamuckée était une
imposture, que les paroles qu'ils lui attribuaient l'étaient bien plus
encore, et que s'ils recevaient là quelques réponses et parlaient
réellement avec quelqu'un, ce devait être avec un mauvais esprit. Alors
j'entrai en un long discours touchant le diable, son origine, sa
rébellion contre Dieu, sa haine pour les hommes, la raison de cette
haine, son penchant à se faire adorer dans les parties obscures du monde
au lieu de Dieu et comme Dieu, et la foule de stratagèmes dont il use
pour entraîner le genre humain à sa ruine, enfin l'accès secret qu'il se
ménage auprès de nos passions et de nos affections pour adapter ses
piéges si bien à nos inclinations, qu'il nous rend nos propres
tentateurs, et nous fait courir à notre perte par notre propre choix.

Je trouvai qu'il n'était pas aussi facile d'imprimer dans son esprit de
justes notions sur le diable qu'il l'avait été de lui en donner sur
l'existence d'un Dieu. La nature appuyait touts mes arguments pour lui
démontrer même la nécessité d'une grande cause première, d'un suprême
pouvoir dominateur, d'une secrète Providence directrice, et l'équité et
la justice du tribut d'hommages que nous devons lui payer. Mais rien de
tout cela ne se présentait dans la notion sur le malin esprit sur son
origine, son existence, sa nature, et principalement son inclination à
faire le mal et à nous entraîner à le faire aussi.--Le pauvre garçon
m'embarrassa un jour tellement par une question purement naturelle et
innocente, que je sus à peine que lui dire. Je lui avais parlé
longuement du pouvoir de Dieu, de sa toute-puissance, de sa terrible
détestation du péché, du feu dévorant qu'il a préparé pour les _ouvriers
d'iniquité_; enfin, nous ayant touts créés, de son pouvoir de nous
détruire, de détruire l'univers en un moment; et tout ce temps il
m'avait écouté avec un grand sérieux.

Venant ensuite à lui conter que le démon était l'ennemi de Dieu dans le
coeur de l'homme, et qu'il usait toute sa malice et son habileté à
renverser les bons desseins de la Providence et à ruiner le royaume de
Christ sur la terre:--«Eh bien! interrompit Vendredi, vous dire Dieu est
si fort, si grand; est-il pas beaucoup plus fort, beaucoup plus
puissance que le diable?»--«Oui, oui, dis-je, Vendredi; Dieu est plus
fort que le diable. Dieu est au-dessus du diable, et c'est pourquoi nous
prions Dieu de le mettre sous nos pieds, de nous rendre capables de
résister à ses tentations et d'éteindre ses aiguillons de feu.»--«Mais,
reprit-il, si Dieu beaucoup plus fort, beaucoup plus puissance que le
diable, pourquoi Dieu pas tuer le diable pour faire lui non plus
méchant?»

Je fus étrangement surpris à cette question. Au fait, bien que je fusse
alors un vieil homme, je n'étais pourtant qu'un jeune docteur, n'ayant
guère les qualités requises d'un casuiste ou d'un _résolveur_ de
difficultés. D'abord, ne sachant que dire, je fis semblant de ne pas
l'entendre, et lui demandai ce qu'il disait. Mais il tenait trop à une
réponse pour oublier sa question, et il la répéta de même, dans son
langage décousu. J'avais eu le temps de me remettre un peu; je lui
dis:--«Dieu veut le punir sévèrement à la fin: il le réserve pour le
jour du jugement, où il sera jeté dans l'abyme sans fond, pour demeurer
dans le feu éternel.»--Ceci ne satisfit pas Vendredi; il revint à la
charge en répétant mes paroles:--«Réservé à la fin! moi pas comprendre;
mais pourquoi non tuer le diable maintenant, pourquoi pas tuer grand
auparavant?»--«Tu pourrais aussi bien me demander, repartis-je, pourquoi
Dieu ne nous tuepas, toi et moi, quand nous faisons des choses méchantes
qui l'offensent; il nous conserve pour que nous puissions nous repentir
et puissions être pardonnés. Après avoir réfléchi un moment à
cela:--«Bien, bien, dit-il très-affectueusement, cela est bien; ainsi
vous, moi, diable, touts méchants, touts préserver, touts repentir, Dieu
pardonner touts.»--Je retombai donc encore dans une surprise extrême, et
ceci fut une preuve pour moi que bien que les simples notions de la
nature conduisent les créatures raisonnables à la connaissance de Dieu
et de l'adoration ou hommage dû à son essence suprême comme la
conséquence de notre nature, cependant la divine révélation seule peut
amener à la connaissance de Jésus-Christ, et d'une rédemption opérée
pour nous, d'un Médiateur, d'une nouvelle alliance, et d'un Intercesseur
devant le trône de Dieu. Une révélation venant du ciel peut seule,
dis-je, imprimer ces notions dans l'âme; par conséquent l'Évangile de
Notre Seigneur et Sauveur Jésus-Christ,--j'entends la parole divine,--et
l'Esprit de Dieu promis à son peuple pour guide et sanctificateur, sont
les instructeurs essentiels de l'âme des hommes dans la connaissance
salutaire de Dieu et les voies du salut.

J'interrompis donc le présent entretien entre moi et mon serviteur en me
levant à la hâte, comme si quelque affaire subite m'eût appelé dehors;
et, l'envoyant alors bien loin, sous quelque prétexte, je me mis à prier
Dieu ardemment de me rendre capable d'instruire salutairement cet
infortuné Sauvage en préparant par son Esprit le coeur de cette pauvre
ignorante créature à recevoir la lumière de l'Évangile, en la
réconciliant à lui, et de me rendre capable de l'entretenir si
efficacement de la parole divine, que ses yeux pussent être ouverts, sa
conscience convaincue et son âme sauvée.--Quand il fut de retour,
j'entrai avec lui dans une longue dissertation sur la rédemption des
hommes par le Sauveur du monde, et sur la doctrine de l'Évangile
annoncée de la part du Ciel, c'est-à-dire la repentance envers Dieu et
la foi en notre Sauveur Jésus. Je lui expliquai de mon mieux pourquoi
notre divin Rédempteur n'avait pas revêtu la nature des Anges, mais bien
la race d'Abraham, et comment pour cette raison les Anges tombés étaient
exclus de la Rédemption, venue seulement pour les _brebis égarées de la
maison d'Israël_.

Il y avait, Dieu le sait, plus de sincérité que de science dans toutes
les méthodes que je pris pour l'instruction de cette malheureuse
créature, et je dois reconnaître ce que tout autre, je pense, éprouvera
en pareil cas, qu'en lui exposant les choses d'une façon évidente, je
m'instruisis moi-même en plusieurs choses que j'ignorais ou que je
n'avais pas approfondies auparavant, mais qui se présentèrent
naturellement à mon esprit quand je me pris à les fouiller pour
l'enseignement de ce pauvre Sauvage. En cette occasion je mis même à la
recherche de ces choses plus de ferveur que je ne m'en étais senti de ma
vie. Si bien que j'aie réussi ou non avec cet infortuné, je n'en avais
pas moins de fortes raisons pour remercier le Ciel de me l'avoir envoyé.
Le chagrin glissait plus légèrement sur moi; mon habitation devenait
excessivement confortable; et quand je réfléchissais que, dans cette vie
solitaire à laquelle j'avais été condamné, je n'avais pas été seulement
conduit à tourner mes regards vers le Ciel et à chercher le bras qui
m'avait exilé, mais que j'étais devenu un instrument de la Providence
pour sauver la vie et sans doute l'âme d'un pauvre Sauvage, et pour
l'amener à la vraie science de la religion et de la doctrine
chrétiennes, afin qu'il pût connaître le Christ Jésus, afin qu'il pût
connaître celui qui est la vie éternelle; quand, dis-je, je
réfléchissais sur toutes ces choses, une joie secrète s'épanouissait
dans mon âme, et souvent même je me félicitais d'avoir été amené en ce
lieu, ce que j'avais tant de fois regardé comme la plus terrible de
toutes les afflictions qui eussent pu m'advenir.

Dans cet esprit de reconnaissance j'achevai le reste de mon exil. Mes
conversations avec Vendredi employaient si bien mes heures, que je
passai les trois années que nous vécûmes là ensemble parfaitement et
complètement heureux, si toutefois il est une condition sublunaire qui
puisse être appelée bonheur parfait. Le Sauvage était alors un bon
Chrétien, un bien meilleur Chrétien que moi; quoique, Dieu en soit béni!
j'aie quelque raison d'espérer que nous étions également pénitents, et
des pénitents consolés et régénérés.--Nous avions la parole de Dieu à
lire et son Esprit pour nous diriger, tout comme si nous eussions été en
Angleterre.

Je m'appliquais constamment à lire l'Écriture et à lui expliquer de mon
mieux le sens de ce que je lisais; et lui, à son tour, par ses examens
et ses questions sérieuses, me rendait, comme je le disais
tout-à-l'heure, un docteur bien plus habile dans la connaissance des
deux Testaments que je ne l'aurais jamais été si j'eusse fait une
lecture privée. Il est encore une chose, fruit de l'expérience de cette
portion de ma vie solitaire, que je ne puis passer sous silence: oui,
c'est un bonheur infini et inexprimable que la science de Dieu et la
doctrine du salut par Jésus-Christ soient si clairement exposées dans
les Testaments, et qu'elles soient si faciles à être reçues et
entendues, que leur simple lecture put me donner assez le sentiment de
mon devoir pour me porter directement au grand oeuvre de la repentance
sincère de mes péchés, et pour me porter, en m'attachant à un Sauveur,
source de vie et de salut, à pratiquer une réforme et à me soumettre à
touts les commandements de Dieu, et cela sans aucun maître où
précepteur, j'entends humain. Cette simple instruction se trouva de même
suffisante pour éclairer mon pauvre Sauvage et pour en faire un Chrétien
tel, que de ma vie j'en ai peu connu qui le valussent.

Quant aux disputes, aux controverses, aux pointilleries, aux
contestations qui furent soulevées dans le monde touchant la religion,
soit subtilités de doctrine, soit projets de gouvernement
ecclésiastique, elles étaient pour nous tout-à-fait chose vaine, comme,
autant que j'en puis juger, elles l'ont été pour le reste du genre
humain. Nous étions sûrement guidés vers le Ciel par les Écritures; et
nous étions éclairés par l'Esprit consolateur de Dieu, nous enseignant
et nous instruisant par sa parole, nous conduisant à toute vérité et
nous rendant l'un et l'autre soumis et obéissants aux enseignements de
sa loi. Je ne vois pas que nous aurions pu faire le moindre usage de la
connaissance la plus approfondie des points disputés en religion qui
répandirent tant de troubles sur la terre, quand bien même nous eussions
pu y parvenir.--Mais il me faut reprendre le fil de mon histoire, et
suivre chaque chose dans son ordre.

Après que Vendredi et moi eûmes fait une plus intime connaissance,
lorsqu'il put comprendre presque tout ce que je lui disais et parler
couramment, quoiqu'en mauvais anglais, je lui fis le récit de mes
aventures ou de celles qui se rattachaient à ma venue dans l'île;
comment j'y avais vécu et depuis combien de temps. Je l'initiai au
mystère,--car c'en était un pour lui,--de la poudre et des balles, et je
lui appris à tirer. Je lui donnai un couteau, ce qui lui fit un plaisir
extrême; et je lui ajustai un ceinturon avec un fourreau suspendu,
semblable à ceux où l'on porte en Angleterre les couteaux de chasse;
mais dans la gaine, au lieu de coutelas, je mis une hachette, qui
non-seulement était une bonne arme en quelques occasions, mais une arme
beaucoup plus utile dans une foule d'autres.




HOMMES BARBUS AU PAYS DE VENDREDI


Je lui fis une description des contrées de l'Europe, et particulièrement
de l'Angleterre, ma patrie. Je lui contai comment nous vivions, comment
nous adorions Dieu, comment nous nous conduisions les uns envers les
autres, et comment, dans des vaisseaux, nous trafiquions avec toutes les
parties du monde. Je lui donnai une idée du bâtiment naufragé à bord
duquel j'étais allé, et lui montrai d'aussi près que je pus la place où
il avait échoué; mais depuis long-temps il avait été mis en pièces et
avait entièrement disparu.

Je lui montrai aussi les débris de notre chaloupe, que nous perdîmes
quand nous nous sauvâmes de notre bord, et qu'avec touts mes efforts, je
n'avais jamais pu remuer; mais elle était alors presque entièrement
délabrée. En appercevant cette embarcation, Vendredi demeura fort
long-temps pensif et sans proférer un seul mot. Je lui demandai ce à
quoi il songeait; enfin il me dit: «Moi voir pareil bateau ainsi venir
au lieu à ma nation.»

Je fus long-temps sans deviner ce que cela signifiait; mais à la fin, en
y réfléchissant bien, je compris qu'une chaloupe pareille avait dérivé
sur le rivage qu'il habitait, c'est-à-dire, comme il me l'expliqua, y
avait été entraînée par une tempête. Aussitôt j'imaginai que quelque
vaisseau européen devait avoir fait naufrage sur cette côte, et que sa
chaloupe, s'étant sans doute détachée, avait été jetée à terre; mais je
fus si stupide que je ne songeai pas une seule fois à des hommes
s'échappant d'un naufrage, et ne m'informai pas d'où ces embarcations
pouvaient venir. Tout ce que je demandai, ce fut la description de ce
bateau.

Vendredi me le décrivit assez bien, mais il me mit beaucoup mieux à même
de le comprendre lorsqu'il ajouta avec chaleur:--«Nous sauver hommes
blancs de noyer.»--Il y avait donc, lui dis-je, des hommes blancs dans
le bateau?»--«Oui, répondit-il, le bateau plein d'hommes blancs.»--Je le
questionnai sur leur nombre; il compta sur ses doigts jusqu'à
dix-sept.--«Mais, repris-je alors, que sont-ils devenus?»--«Ils vivent,
ils demeurent chez ma nation.»

Ce récit me mit en tête de nouvelles pensées: j'imaginai aussitôt que ce
pouvaient être les hommes appartenant au vaisseau échoué en vue de mon
île, comme je l'appelais alors; que ces gens, après que le bâtiment eut
donné contre le rocher, le croyant inévitablement perdu, s'étaient jetés
dans leur chaloupe et avaient abordé à cette terre barbare parmi les
Sauvages.

Sur ce, je m'enquis plus curieusement de ce que ces hommes étaient
devenus. Il m'assura qu'ils vivaient encore, qu'il y avait quatre ans
qu'ils étaient là, que les Sauvages les laissaient tranquilles et leur
donnaient de quoi manger. Je lui demandai comment il se faisait qu'ils
n'eussent point été tués et mangés:--«Non, me dit-il, eux faire frère
avec eux»--C'est-à-dire, comme je le compris, qu'ils avaient fraternisé.
Puis il ajouta:--«Eux manger non hommes que quand la guerre fait
battre,»--c'est-à-dire qu'ils ne mangent aucun homme qui ne se soit
battu contre eux et n'ait été fait prisonnier de guerre.

Il arriva, assez long-temps après ceci, que, se trouvant sur le sommet
de la colline, à l'Est de l'île, d'où, comme je l'ai narré, j'avais dans
un jour serein découvert le continent de l'Amérique, il arriva, dis-je,
que Vendredi, le temps étant fort clair, regarda fixement du côté de la
terre ferme, puis, dans une sorte d'ébahissement, qu'il se prit à
sauter, et à danser, et à m'appeler, car j'étais à quelque distance. Je
lui en demandai le sujet:--«Ô joie! ô joyeux! s'écriait-il, là voir mon
pays, là ma nation!

Je remarquai un sentiment de plaisir extraordinaire épanoui sur sa face;
ses yeux étincelaient, sa contenance trahissait une étrange passion,
comme s'il eût eu un désir véhément de retourner dans sa patrie. Cet
air, cette expression éveilla en moi une multitude de pensées qui me
laissèrent moins tranquille que je l'étais auparavant sur le compte de
mon nouveau serviteur Vendredi; et je ne mis pas en doute que si jamais
il pouvait retourner chez sa propre nation, non-seulement il oublierait
toute sa religion, mais toutes les obligations qu'il m'avait, et qu'il
ne fût assez perfide pour donner des renseignements sur moi à ses
compatriotes, et revenir peut-être, avec quelques centaines des siens,
pour faire de moi un festin auquel il assisterait aussi joyeux qu'il
avait eu pour habitude de l'être aux festins de ses ennemis faits
prisonniers de guerre.

Mais je faisais une violente injustice à cette pauvre et honnête
créature, ce dont je fus très-chagrin par la suite. Cependant, comme ma
défiance s'accrut et me posséda pendant quelques semaines, je devins
plus circonspect, moins familier et moins affable avec lui; en quoi
aussi j'eus assurément tort: l'honnête et agréable garçon n'avait pas
une seule pensée qui ne découlât des meilleurs principes, tout à la fois
comme un Chrétien religieux et comme un ami reconnaissant, ainsi que
plus tard je m'en convainquis, à ma grande satisfaction.

Tant que durèrent mes soupçons on peut bien être sûr que chaque jour je
le sondai pour voir si je ne découvrirais pas quelques-unes des
nouvelles idées que je lui supposais; mais je trouvai dans tout ce qu'il
disait tant de candeur et d'honnêteté que je ne pus nourrir long-temps
ma défiance; et que, mettant de côté toute inquiétude, je m'abandonnai
de nouveau entièrement à lui. Il ne s'était seulement pas apperçu de mon
trouble; c'est pourquoi je ne saurais le soupçonner de fourberie.

Un jour que je me promenais sur la même colline et que le temps était
brumeux en mer, de sorte qu'on ne pouvait appercevoir le continent,
j'appelai Vendredi et lui dis:--«Ne désirerais-tu pas retourner dans ton
pays, chez ta propre nation?»--«Oui, dit-il, moi être beaucoup Ô joyeux
d'être dans ma propre nation.»--«Qu'y ferais-tu? repris-je: voudrais-tu
redevenir barbare, manger de la chair humaine et retomber dans l'état
sauvage où tu étais auparavant?»--Il prit un air chagrin, et, secouant
la tête, il répondit:--«Non, non, Vendredi leur conter vivre bon, leur
conter prier Dieu, leur conter manger pain de blé, chair de troupeau,
lait; non plus manger hommes.»--«Alors ils te tueront.»--À ce mot il
devint sérieux, et répliqua:--«Non, eux pas tuer moi, eux volontiers
aimer apprendre.»--Il entendait par là qu'ils étaient très-portés à
s'instruire. Puis il ajouta qu'ils avaient appris beaucoup de choses des
hommes barbus qui étaient venus dans le bateau. Je lui demandai alors
s'il voudrait s'en retourner; il sourit à cette question, et me dit
qu'il ne pourrait pas nager si loin. Je lui promis de lui faire un
canot. Il me dit alors qu'il irait si j'allais avec lui:--«Moi partir
avec toi! m'écriai-je; mais ils me mangeront si j'y vais.»--«Non, non,
moi faire eux non manger vous, moi faire eux beaucoup aimer vous.»--Il
entendait par là qu'il leur raconterait comment j'avais tué ses ennemis
et sauvé sa vie, et qu'il me gagnerait ainsi leur affection. Alors il me
narra de son mieux combien ils avaient été bons envers les dix-sept
hommes blancs ou barbus, comme il les appelait, qui avaient abordé à
leur rivage dans la détresse.

Dès ce moment, je l'avoue, je conçus l'envie de m'aventurer en mer, pour
tenter s'il m'était possible de joindre ces hommes barbus, qui devaient
être, selon moi, des Espagnols ou des Portugais, ne doutant pas, si je
réussissais, qu'étant sur le continent et en nombreuse compagnie, je ne
pusse trouver quelque moyen de m'échapper de là plutôt que d'une île
éloignée de quarante milles de la côte, et où j'étais seul et sans
secours. Quelques jours après je sondai de nouveau Vendredi, par manière
de conversation, et je lui dis que je voulais lui donner un bateau pour
retourner chez sa nation. Je le menai par conséquent vers ma petite
frégate, amarrée de l'autre côté de l'île; puis, l'ayant vidée,--car je
la tenais toujours enfoncée sous l'eau,--je la mis à flot, je la lui fis
voir, et nous y entrâmes touts les deux.

Je vis que c'était un compagnon fort adroit à la manoeuvre: il la faisait
courir aussi rapidement et plus habilement que je ne l'eusse pu faire.
Tandis que nous voguions, je lui dis:--«Eh bien! maintenant, Vendredi,
irons-nous chez ta nation?»--À ces mots il resta tout stupéfait, sans
doute parce que cette embarcation lui paraissait trop petite pour aller
si loin. Je lui dis alors que j'enavais une plus grande. Le lendemain
donc je le conduisis au lieu où gisait la première pirogue que j'avais
faite, mais que je n'avais pu mettre à la mer. Il la trouva suffisamment
grande; mais, comme je n'en avais pris aucun soin, qu'elle était couchée
là depuis vingt-deux ou vingt-trois ans, et que le soleil l'avait fendue
et séchée, elle était pourrie en quelque sorte. Vendredi m'affirma qu'un
bateau semblable ferait l'affaire, et transporterait--beaucoup assez
vivres, boire, pain:--c'était là sa manière de parler.

En somme, je fus alors si affermi dans ma résolution de gagner avec lui
le continent, que je lui dis qu'il fallait nous mettre à en faire une de
cette grandeur-là pour qu'il pût s'en retourner chez lui. Il ne répliqua
pas un mot, mais il devint sérieux et triste. Je lui demandai ce qu'il
avait. Il me répondit ainsi:--«Pourquoi vous colère avec Vendredi? Quoi
moi fait?»--Je le priai de s'expliquer et lui protestai que je n'étais
point du tout en colère.--«Pas colère! pas colère! reprit-il en répétant
ces mots plusieurs fois; pourquoi envoyer Vendredi loin chez ma
nation?»--«Pourquoi!... Mais ne m'as-tu pas dit que tu souhaitais y
retourner?»--«Oui, oui, s'écria-t-il, souhaiter être touts deux là:
Vendredi là et pas maître là.»--En un mot il ne pouvait se faire à
l'idée de partir sans moi.--«Moi aller avec toi, Vendredi! m'écriai-je;
mais que ferais-je là?»--Il me répliqua très-vivement là-dessus:--«Vous
faire grande quantité beaucoup bien, vous apprendre Sauvages hommes être
hommes bons, hommes sages, hommes apprivoisés; vous leur enseigner
connaître Dieu, prier Dieu et vivre nouvelle vie.»--«Hélas! Vendredi,
répondis-je, tu ne sais ce que tu dis, je ne suis moi-même qu'un
ignorant.»--«Oui, oui, reprit-il, vous enseigna moi bien, vous enseigner
eux bien.»--«Non, non, Vendredi, te dis-je, tu partiras sans moi;
laisse-moi vivre ici tout seul comme autrefois.»--À ces paroles il
retomba dans le trouble, et, courant à une des hachettes qu'il avait
coutume de porter, il s'en saisit à la hâte et me la donna.--«Que
faut-il que j'en fasse, lui dis-je?»--«Vous prendre, vous tuer
Vendredi.»--«Moi te tuer! Et pourquoi?»--«Pourquoi, répliqua-t-il
prestement, vous envoyer Vendredi loin?... Prendre, tuer Vendredi, pas
renvoyer Vendredi loin.»--Il prononça ces paroles avec tant de
componction, que je vis ses yeux se mouiller de larmes. En un mot, je
découvris clairement en lui une si profonde affection pour moi et une si
ferme résolution, que je lui dis alors, et souvent depuis, que je ne
l'éloignerais jamais tant qu'il voudrait rester avec moi.

Somme toute, de même que par touts ses discours je découvris en lui une
affection si solide pour moi, que rien ne pourrait l'en séparer, de même
je découvris que tout son désir de retourner dans sa patrie avait sa
source dans sa vive affection pour ses compatriotes, et dans son
espérance que je les rendrais bons, chose que, vu mon peu de science, je
n'avais pas le moindre désir, la moindre intention ou envie
d'entreprendre. Mais je me sentais toujours fortement entraîné à faire
une tentative de délivrance, comme précédemment, fondée sur la
supposition déduite du premier entretien, c'est-à-dire qu'il y avait là
dix-sept hommes barbus; et c'est pourquoi, sans plus de délai, je me mis
en campagne avec Vendredi pour chercher un gros arbre propre à être
abattu et à faire une grande pirogue ou canot pour l'exécution de mon
projet. Il y avait dans l'île assez d'arbres pour construire une
flottille, non-seulement de pirogues ou de canots, mais même de bons
gros vaisseaux. La principale condition à laquelle je tenais, c'était
qu'il fût dans le voisinage de la mer, afin que nous pussions lancer
notre embarcation quand elle serait faite, et éviter la bévue que
j'avais commise la première fois.




CHANTIER DE CONSTRUCTION


À la fin Vendredi en choisit un, car il connaissait mieux que moi quelle
sorte de bois était la plus convenable pour notre dessein; je ne saurais
même aujourd'hui comment nommer l'arbre que nous abattîmes, je sais
seulement qu'il ressemblait beaucoup à celui qu'on appelle _fustok_ et
qu'il était d'un genre intermédiaire entre celui-là et le bois de
Nicaragua, duquel il tenait beaucoup pour la couleur et l'odeur.
Vendredi se proposait de brûler l'intérieur de cet arbre pour en faire
un bateau; mais je lui démontrai qu'il valait mieux le creuser avec des
outils, ce qu'il fit très-adroitement, après que je lui en eus enseigné
la manière. Au bout d'un mois de rude travail, nous achevâmes notre
pirogue, qui se trouva fort élégante, surtout lorsque avec nos haches,
que je lui avais appris à manier, nous eûmes façonné et avivé son
extérieur en forme d'esquif. Après ceci toutefois, elle nous coûta
encore près d'une quinzaine de jours pour l'amener jusqu'à l'eau, en
quelque sorte pouce à pouce, au moyen de grands rouleaux de bois.--Elle
aurait pu porter vingt hommes très-aisément.

Lorsqu'elle fut mise à flot, je fus émerveillé de voir, malgré sa
grandeur, avec quelle dextérité et quelle rapidité mon serviteur
Vendredi savait la manier, la faire virer et avancer à la pagaie. Je lui
demandai alors si elle pouvait aller, et si nous pouvions nous y
aventurer.--«Oui, répondit-il, elle aventurer dedans très-bien, quand
même grand souffler vent.»--Cependant j'avais encore un projet qu'il ne
connaissait point, c'était de faire un mât et une voile, et de garnir ma
pirogue d'une ancre et d'un câble. Pour le mât, ce fut chose assez
aisée. Je choisis un jeune cèdre fort droit que je trouvai près de là,
car il y en avait une grande quantité dans l'île, je chargeai Vendredi
de l'abattre et lui montrai comment s'y prendre pour le façonner et
l'ajuster. Quant à la voile, ce fut mon affaire particulière. Je savais
que je possédais pas mal de vieilles voiles ou plutôt de morceaux de
vieilles voiles; mais, comme il y avait vingt-six ans que je les avais
mises de côté; et que j'avais pris peu de soin pour leur conservation,
n'imaginant pas que je pusse jamais avoir occasion de les employer à un
semblable usage, je ne doutai pas qu'elles ne fussent toutes pourries,
et au fait la plupart l'étaient. Pourtant j'en trouvai deux morceaux qui
me parurent assez bons; je me mis à les travailler; et, après beaucoup
de peines, cousant gauchement et lentement, comme on peut le croire, car
je n'avais point d'aiguilles, je parvins enfin à faire une vilaine chose
triangulaire ressemblant à ce qu'on appelle en Angleterre une voile en
_épaule de mouton,_ qui se dressait avec un gui au bas et un petit pic
au sommet. Les chaloupes de nos navires cinglent d'ordinaire avec une
voile pareille, et c'était celle dont je connaissais le mieux la
manoeuvre, parce que la barque dans laquelle je m'étais échappé de
Barbarie en avait une, comme je l'ai relaté dans la première partie de
mon histoire.

Je fus près de deux mois à terminer ce dernier ouvrage, c'est-à-dire à
gréer et ajuster mon mât et mes voiles. Pour compléter ce gréement,
j'établis un petit étai sur lequel j'adaptai une trinquette pour m'aider
à pincer le vent, et, qui plus est, je fixai à la poupe un gouvernail.
Quoique je fusse un détestable constructeur, cependant comme je sentais
l'utilité et même la nécessité d'une telle chose, bravant la peine, j'y
travaillai avec tant d'application qu'enfin j'en vins à bout; mais, en
considérant la quantité des tristes inventions auxquelles j'eus recours
et qui échouèrent, je suis porté à croire que ce gouvernail me coûta
autant de labeur que le bateau tout entier.

Après que tout ceci fut achevé, j'eus à enseigner à mon serviteur
Vendredi tout ce qui avait rapport à la navigation de mon esquif; car,
bien qu'il sût parfaitement pagayer, il n'entendait rien à la manoeuvre
de la voile et du gouvernail, et il fut on ne peut plus émerveillé quand
il me vit diriger et faire virer ma pirogue au moyen de la barre, et
quand il vit ma voile trélucher et s'éventer, tantôt d'un côté, tantôt
de l'autre, suivant que la direction de notre course changeait; alors,
dis-je, il demeura là comme un étonné, comme un ébahi. Néanmoins en peu
de temps je lui rendis toutes ces choses familières, et il devint un
navigateur consommé, sauf l'usage de la boussole, que je ne pus lui
faire comprendre que fort peu. Mais, comme dans ces climats il est rare
d'avoir un temps couvert et que presque jamais il n'y a de brumes, la
boussole n'y est pas de grande nécessité. Les étoiles sont toujours
visibles pendant la nuit, et la terre pendant le jour, excepté dans les
saisons pluvieuses; mais alors personne ne se soucie d'aller au loin ni
sur terre, ni sur mer.

J'étais alors entré dans la vingt-septième année de ma Captivité dans
cette île, quoique les trois dernières années où j'avais eu avec moi mon
serviteur Vendredi ne puissent guère faire partie de ce compte, ma vie
d'alors étant totalement différente de ce qu'elle avait été durant tout
le reste de mon séjour. Je célébrai l'anniversaire de mon arrivée en ce
lieu toujours avec la même reconnaissance envers Dieu pour ses
miséricordes; si jadis j'avais eu sujet d'être reconnaissant, j'avais
encore beaucoup plus sujet de l'être, la Providence m'ayant donné tant
de nouveaux témoignages de sollicitude, et envoyé l'espoir d'une prompte
et sûre délivrance, car j'avais dans l'âme l'inébranlable persuasion que
ma délivrance était proche et que je ne saurais être un an de plus dans
l'île. Cependant je ne négligeai pas mes cultures; comme à l'ordinaire
je bêchai, je semai, je fis des enclos; je recueillis et séchai mes
raisins, et m'occupai de toutes choses nécessaires, de même
qu'auparavant.

La saison des pluies, qui m'obligeait à garder la maison plus que de
coutume, étant alors revenue, j'avais donc mis notre vaisseau aussi en
sûreté que possible, en l'amenant dans la crique où, comme je l'ai dit
au commencement, j'abordai avec mes radeaux. L'ayant halé sur le rivage
pendant la marée haute, je fis creuser à mon serviteur Vendredi un petit
bassin tout juste assez grand pour qu'il pût s'y tenir à flot; puis, à
la marée basse, nous fîmes une forte écluse à l'extrémité pour empêcher
l'eau d'y rentrer: ainsi notre vaisseau demeura à sec et à l'abri du
retour de la marée. Pour le garantir de la pluie, nous le couvrîmes
d'une couche de branches d'arbres si épaisse, qu'il était aussi bien
qu'une maison sous son toit de chaume. Nous attendîmes ainsi les mois de
novembre et de décembre, que j'avais désignés pour l'exécution de mon
entreprise.

Quand la saison favorable s'approcha, comme la pensée de mon dessein
renaissait avec le beau temps, je m'occupai journellement à préparer
tout pour le voyage. La première chose que je fis, ce fut d'amasser une
certaine quantité de provisions qui devaient nous être nécessaires. Je
me proposais, dans une semaine ou deux, d'ouvrir le bassin et de lancer
notre bateau, quand un matin que j'étais occupé à quelqu'un de ces
apprêts, j'appelai Vendredi et lui dis d'aller au bord de la mer pour
voir s'il ne trouverait pas quelque chélone ou tortue, chose que nous
faisions habituellement une fois par semaine; nous étions aussi friands
des oeufs que de la chair de cet animal. Vendredi n'était parti que
depuis peu de temps quand je le vis revenir en courant et franchir ma
fortification extérieure comme si ses pieds ne touchaient pas la terre,
et, avant que j'eusse eu le temps de lui parler, il me cria:--«Ô maître!
ô maître! ô chagrin! ô mauvais!»--«Qu'y a-t-il, Vendredi? lui
dis-je.»--«Oh! Là-bas un, deux, trois canots! un, deux, trois!»--Je
conclus, d'après sa manière de s'exprimer, qu'il y en avait six; mais,
après que je m'en fus enquis, je n'en trouvai que trois,--«Eh bien!
Vendredi, lui dis-je, ne t'effraie pas.»--Je le rassurai ainsi autant
que je pus; néanmoins je m'apperçus que le pauvre garçon était
tout-à-fait hors de lui-même: il s'était fourré en tête que les Sauvages
étaient venus tout exprès pour le chercher, le mettre en pièces et le
dévorer. Il tremblait si fort que je ne savais que faire. Je le
réconfortai de mon mieux, et lui dis que j'étais dans un aussi grand
danger, et qu'ils me mangeraient tout comme lui.--«Mais il faut,
ajoutai-je, nous résoudre à les combattre; peux-tu combattre,
Vendredi?»--«Moi tirer, dit-il, mais là venir beaucoup grand
nombre.»--«Qu'importe! répondis-je, nos fusils épouvanteront ceux qu'ils
ne tueront pas.»--Je lui demandai si, me déterminant à le défendre, il
me défendrait aussi et voudrait se tenir auprès de moi et faire tout ce
que je lui enjoindrais. Il répondit:--«Moi mourir quand vous commander
mourir, maître.» Là-dessus j'allai chercher une bonne goutte de _rum_ et
la lui donnai, car j'avais si bien ménagé mon _rum_ que j'en avais
encore pas mal en réserve. Quand il eut bu, je lui fis prendre les deux
fusils de chasse que nous portions toujours, et je les chargeai de
chevrotines aussi grosses que des petites balles de pistolet; je pris
ensuite quatre mousquets, je les chargeai chacun de deux lingots et de
cinq balles, puis chacun de mes deux pistolets d'une paire de balles
seulement. Je pendis comme à l'ordinaire, mon grand sabre nu à mon côté,
et je donnai à Vendredi sa hachette.

Quand je me fus ainsi préparé, je pris ma lunette d'approche et je
gravis sur le versant de la montagne, pour voir ce que je pourrais
découvrir; j'apperçus aussitôt par ma longue vue qu'il y avait là
vingt-un Sauvages, trois prisonniers et trois pirogues, et que leur
unique affaire semblait être de faire un banquet triomphal de ces trois
corps humains, fête barbare, il est vrai, mais, comme je l'ai observé,
qui n'avait rien parmi eux que d'ordinaire.

Je remarquai aussi qu'ils étaient débarqués non dans le même endroit
d'où Vendredi s'était échappé, mais plus près de ma crique, où le rivage
était bas et où un bois épais s'étendait presque jusqu'à la mer. Cette
observation et l'horreur que m'inspirait l'oeuvre atroce que ces
misérables venaient consommer me remplirent de tant d'indignation que je
retournai vers Vendredi, et lui dis que j'étais résolu à fondre sur eux
et à les tuer touts. Puis je lui demandai s'il voulait combattre à mes
côtés. Sa frayeur étant dissipée et ses esprits étant un peu animés par
le _rum_ que je lui avais donné, il me parut plein de courage, et répéta
comme auparavant qu'il mourrait quand je lui ordonnerais de mourir.

Dans cet accès de fureur, je pris et répartis entre nous les armes que
je venais de charger. Je donnai à Vendredi un pistolet pour mettre à sa
ceinture et trois mousquets pour porter sur l'épaule, je pris moi-même
un pistolet et les trois autres mousquets, et dans cet équipage nous
nous mîmes en marche. J'avais eu outre garni ma poche d'une, petite
bouteille de _rum,_ et chargé Vendredi d'un grand sac et de balles.
Quant à la consigne, je lui enjoignis de se tenir sur mes pas, de ne
point bouger, de ne point tirer, de ne faire aucune chose que je ne lui
eusse commandée, et en même temps de ne pas souffler mot. Je fis alors à
ma droite un circuit de près d'un mille, pour éviter la crique et gagner
le bois, afin de pouvoir arriver à portée de fusil des Sauvages avant
qu'ils me découvrissent, ce que, par ma longue vue, j'avais reconnu
chose facile à faire.

Pendant cette marche mes premières idées se réveillèrent et commencèrent
à ébranler ma résolution. Je ne veux pas dire que j'eusse aucune peur de
leur nombre; comme ils n'étaient que des misérables nus et sans armes,
il est certain que je leur étais supérieur, et quand bien même j'aurais
été seul. Mais quel motif, me disais-je, quelle circonstance, quelle
nécessité m'oblige à tremper mes mains dans le sang, à attaquer des
hommes qui ne m'ont jamais fait aucun tort et qui n'ont nulle intention
de m'en faire, des hommes innocents à mon égard? Leur coutume barbare
est leur propre malheur; c'est la preuve que Dieu les a abandonnés aussi
bien que les autres nations de cette partie du monde à leur stupidité, à
leur inhumanité, mais non pas qu'il m'appelle à être le juge de leurs
actions, encore moins l'exécuteur de sa justice! Quand il le trouvera
bon il prendra leur cause dans ses mains, et par un châtiment national
il les punira pour leur crime national; mais cela n'est point mon
affaire.




CHRISTIANUS


Vendredi, il est vrai, peut justifier de cette action: il est leur
ennemi, il est en état de guerre avec ces mêmes hommes, c'est loyal à
lui de les attaquer; mais je n'en puis dire autant quant à moi--Ces
pensées firent une impression si forte sur mon esprit, que je résolus de
me placer seulement près d'eux pour observer leur fête barbare, d'agir
alors suivant que le Ciel m'inspirerait, mais de ne point m'entremettre,
à moins que quelque chose ne se présentât qui fût pour moi une
injonction formelle.

Plein de cette résolution, j'entrai dans le bois, et avec toute la
précaution et le silence possibles,--ayant Vendredi sur mes talons,--je
marchai jusqu'à ce que j'eusse atteint la lisière du côté le plus proche
des Sauvages. Une pointe de bois restait seulement entre eux et moi.
J'appelai doucement Vendredi, et, lui montrant un grand arbre qui était
juste à l'angle du bois, je lui commandai d'y aller et de m'apporter
réponse si de là il pouvait voir parfaitement ce qu'ils faisaient. Il
obéit et revint immédiatement me dire que de ce lieu on les voyait
très-bien; qu'ils étaient touts autour d'un feu, mangeant la chair d'un
de leurs prisonniers, et qu'à peu de distance de là il y en avait un
autre gisant, garrotté sur le sable, qu'ils allaient tuer bientôt,
affirmait-il, ce qui embrasa mon âme de colère. Il ajouta que ce n'était
pas un prisonnier de leur nation, mais un des hommes barbus dont il
m'avait parlé et qui étaient venus dans leur pays sur un bateau. Au seul
mot d'un homme blanc et barbu je fus rempli d'horreur; j'allai à
l'arbre, et je distinguai parfaitement avec ma longue-vue un homme blanc
couché sur la grève de la mer, pieds et mains liés avec des glayeuls ou
quelque chose de semblable à des joncs; je distinguai aussi qu'il était
Européen et qu'il avait des vêtements.

Il y avait un autre arbre et au-delà un petit hallier plus près d'eux
que la place ou j'étais d'environ cinquante verges. Je vis qu'en faisant
un petit détour je pourrais y parvenir sans être découvert, et qu'alors
je n'en serais plus qu'à demi-portée de fusil. Je retins donc ma colère,
quoique vraiment je fusse outré au plus haut degré, et, rebroussant
d'environ trente pas, je marchai derrière quelques buissons qui
couvraient tout le chemin, jusqu'à ce que je fusse arrivé vers l'autre
arbre. Là je gravis sur un petit tertre d'où ma vue plongeait librement
sur les Sauvages à la distance de quatre-vingts verges environ.

Il n'y avait pas alors un moment à perdre; car dix-neuf de ces atroces
misérables étaient assis à terre touts pêle-mêle, et venaient justement
d'envoyer deux d'entre eux pour égorger le pauvre Chrétien et peut-être
l'apporter membre à membre à leur feu: déjà même ils étaient baissés
pour lui délier les pieds. Je me tournai vers Vendredi:--«Maintenant,
lui dis-je, fais ce que je te commanderai.» Il me le promit.--«Alors,
Vendredi, repris-je, fais exactement ce que tu me verras faire sans y
manquer en rien.»--Je posai à terre un des mousquets et mon fusil de
chasse, et Vendredi m'imita; puis avec mon autre mousquet je couchai en
joue les Sauvages, en lui ordonnant de faire de même.--«Es-tu prêt? lui
dis-je alors.»--«Oui,» répondit-il.--«Allons, feu sur touts!»--Et au
même instant je tirai aussi.

Vendredi avait tellement mieux visé que moi, qu'il en tua deux et en
blessa trois, tandis que j'en tuai un et en blessai deux. Ce fut,
soyez-en sûr, une terrible consternation: touts ceux qui n'étaient pas
blessés se dressèrent subitement sur leurs pieds; mais ils ne savaient
de quel côté fuir, quel chemin prendre, car ils ignoraient d'où leur
venait la mort. Vendredi avait toujours les yeux attachés sur moi, afin,
comme je le lui avais enjoint, de pouvoir suivre touts mes mouvements.
Aussitôt après la première décharge je jetai mon arme et pris le fusil
de chasse, et Vendredi fit de même. J'armai et couchai en joue, il arma
et ajusta aussi.--«Es-tu prêt, Vendredi,» lui dis-je.--«Oui,
répondit-il.--«Feu donc, au nom de Dieu!» Et au même instant nous
tirâmes touts deux sur ces misérables épouvantés. Comme nos armes
n'étaient chargées que de ce que j'ai appelé chevrotines ou petites
balles de pistolet, il n'en tomba que deux; mais il y en eut tant de
frappés, que nous les vîmes courir çà et là tout couverts de sang,
criant et hurlant comme des insensés et cruellement blessés pour la
plupart. Bientôt après trois autres encore tombèrent, mais non pas
tout-à-fait morts.

--«Maintenant, Vendredi, m'écriai-je en posant à terre les armes vides
et en prenant le mousquet qui était encore chargé, suis moi!»--Ce qu'il
fit avec beaucoup de courage. Là-dessus je me précipitai hors du bois
avec Vendredi sur mes talons, et je me découvris moi-même. Sitôt qu'ils
m'eurent apperçu je poussai un cri effroyable, j'enjoignis à Vendredi
d'en faire autant; et, courant aussi vite que je pouvais, ce qui n'était
guère, chargé d'armes comme je l'étais, j'allai droit à la pauvre
victime qui gisait, comme je l'ai dit, sur la grève, entre la place du
festin et la mer. Les deux bouchers qui allaient se mettre en besogne
sur lui l'avaient abandonné de surprise à notre premier feu, et
s'étaient enfuis, saisis d'épouvante, vers le rivage, où ils s'étaient
jetés dans un canot, ainsi que trois de leurs compagnons. Je me tournai
vers Vendredi, et je lui ordonnai d'avancer et de tirer dessus. Il me
comprit aussitôt, et, courant environ la longueur de quarante verges
pour s'approcher d'eux, il fit feu. Je crus d'abord qu'il les avait
touts tués, car ils tombèrent en tas dans le canot; mais bientôt j'en
vis deux se relever. Toutefois il en avait expédié deux et blessé un
troisième, qui resta comme mort au fond du bateau.

Tandis que mon serviteur Vendredi tiraillait, je pris mon couteau et je
coupai les glayeuls qui liaient le pauvre prisonnier. Ayant débarrassé
ses pieds et ses mains, je le relevai et lui demandai en portugais qui
il était. Il répondit en latin: _Christianus_. Mais il était si faible
et si languissant qu'il pouvait à peine se tenir ou parler. Je tirai ma
bouteille de ma poche, et la lui présentai en lui faisant signe de
boire, ce qu'il fit; puis je lui donnai un morceau de pain qu'il mangea.
Alors je lui demandai de quel pays il était: il me répondit: _Español_.
Et, se remettant un peu, il me fit connaître par touts les gestes
possibles combien il m'était redevable pour sa délivrance.--«Señor, lui
dis-je avec tout l'espagnol que je pus rassembler, nous parlerons plus
tard; maintenant il nous faut combattre. S'il vous reste quelque force,
prenez ce pistolet et ce sabre et vengez-vous.»--il les prit avec
gratitude, et n'eut pas plus tôt ces armes dans les mains, que, comme si
elles lui eussent communiqué une nouvelle énergie, il se rua sur ses
meurtriers avec furie, et en tailla deux en pièces en un instant; mais
il est vrai que tout ceci était si étrange pour eux, que les pauvres
misérables, effrayés du bruit de nos mousquets, tombaient de pur
étonnement et de peur, et étaient aussi incapables de chercher à
s'enfuir que leur chair de résister à nos balles. Et c'était là juste le
cas des cinq sur lesquels Vendredi avait tiré dans la pirogue; car si
trois tombèrent des blessures qu'ils avaient reçues, deux tombèrent
seulement d'effroi.

Je tenais toujours mon fusil à la main sans tirer, voulant garder mon
coup tout prêt, parce que j'avais donné à l'Espagnol mon pistolet et mon
sabre. J'appelai Vendredi et lui ordonnai de courir à l'arbre d'où nous
avions fait feu d'abord, pour rapporter les armes déchargées que nous
avions laissées là; ce qu'il fit avec une grande célérité. Alors je lui
donnai mon mousquet, je m'assis pour recharger les autres armes, et
recommandai à mes hommes de revenir vers moi quand ils en auraient
besoin.

Tandis que j'étais à cette besogne un rude combat s'engagea entre
l'Espagnol et un des Sauvages, qui lui portait des coups avec un de
leurs grands sabres de bois, cette même arme qui devait servir à lui
ôter la vie si je ne l'avais empêché. L'Espagnol était aussi hardi et
aussi brave qu'on puisse l'imaginer: quoique faible, il combattait déjà
cet Indien depuis long-temps et lui avait fait deux larges blessures à
la tête; mais le Sauvage, qui était un vaillant et un robuste compagnon,
l'ayant étreint dans ses bras, l'avait renversé et s'efforçait de lui
arracher mon sabre des mains. Alors l'Espagnol le lui abandonna
sagement, et, prenant son pistolet à sa ceinture, lui tira au travers du
corps et l'étendit mort sur la place avant que moi, qui accourais, au
secours, j'eusse eu le temps de le joindre.

Vendredi, laissé à sa liberté, poursuivait les misérables fuyards sans
autre arme au poing que sa hachette, avec laquelle il dépêcha
premièrement ces trois qui, blessés d'abord, tombèrent ensuite, comme je
l'ai dit plus haut, puis après touts ceux qu'il put attraper. L'Espagnol
m'ayant demandé un mousquet, je lui donnai un des fusils de chasse, et
il se mit à la poursuite de deux Sauvages, qu'il blessa touts deux;
mais, comme il ne pouvait courir, ils se réfugièrent dans le bois, où
Vendredi les pourchassa, et en tua un: l'autre, trop agile pour lui,
malgré ses blessures, plongea dans la mer et nagea de toutes ses forces
vers ses camarades qui s'étaient sauvés dans le canot. Ces trois
rembarqués, avec un autre, qui avait été blessé sans que nous pussions
savoir s'il était mort ou vif, furent des vingt-un les seuls qui
s'échappèrent de nos mains.--

3 Tués à notre première décharge partie de l'arbre.

2 Tués à la décharge suivante.

2 Tués par Vendredi dans le bateau.

2 Tués par le même, de ceux qui avaient été blessés d'abord.

1 Tué par le même dans les bois.

3 Tués par l'Espagnol.

4 Tués, qui tombèrent çà et là de leurs blessures ou à qui Vendredi donna
la chasse.

4 Sauvés dans le canot, parmi lesquels un blessé, si non mort.

21 en tout.

Ceux qui étaient dans le canot manoeuvrèrent rudement pour se mettre hors
de la portée du fusil; et, quoique Vendredi leur tirât deux ou trois
coups encore, je ne vis pas qu'il en eût blessé aucun. Il désirait
vivement que je prisse une de leurs pirogues et que je les poursuivisse;
et, au fait, moi-même j'étais très-inquiet de leur fuite; je redoutais
qu'ils ne portassent de mes nouvelles dans leur pays, et ne revinssent
peut-être avec deux ou trois cents pirogues pour nous accabler par leur
nombre. Je consentis donc à leur donner la chasse en mer, et courant à
un de leurs canots, je m'y jetai et commandai à Vendredi de me suivre;
mais en y entrant quelle fut ma surprise de trouver un pauvre Sauvage,
étendu pieds et poings liés, destiné à la mort comme l'avait été
l'Espagnol, et presque expirant de peur, ne sachant pas ce qui se
passait car il n'avait pu regarder par-dessus le bord du bateau. Il
était lié si fortement de la tête aux pieds et avait été garrotté si
long-temps qu'il ne lui restait plus qu'un souffle de vie.

Je coupai aussitôt les glayeuls ou les joncs tortillés qui
l'attachaient, et je voulus l'aider à se lever; mais il ne pouvait ni se
soutenir ni parler; seulement il gémissait très-piteusement, croyant
sans doute qu'on ne l'avait délié que pour le faire mourir.

Lorsque Vendredi se fut approché, je le priai de lui parler et de
l'assurer de sa délivrance; puis, tirant ma bouteille, je fis donner une
goutte de _rum_ à ce pauvre malheureux; ce qui, avec la nouvelle de son
salut, le ranima, et il s'assit dans le bateau. Mais quand Vendredi vint
à l'entendre parler et à le regarder en face, ce fut un spectacle à
attendrir jusqu'aux larmes, de le voir baiser, embrasser et étreindre ce
Sauvage; de le voir pleurer, rire, crier, sauter à l'entour, danser,
chanter, puis pleurer encore, se tordre les mains, se frapper la tête et
la face, puis chanter et sauter encore à l'entour comme un insensé. Il
se passa un long temps avant que je pusse lui arracher une parole et lui
faire dire ce dont il s'agissait; mais quand il fut un peu revenu à
lui-même, il s'écria:--«C'est mon père!»




VENDREDI ET SON PÈRE


Il m'est difficile d'exprimer combien je fus ému des transports de joie
et d'amour filial qui agitèrent ce pauvre Sauvage à la vue de son père
délivré de la mort. Je ne puis vraiment décrire la moitié de ses
extravagances de tendresse. Il se jeta dans la pirogue et en ressortit
je ne sais combien de fois. Quand il y entrait il s'asseyait auprès de
son père, il se découvrait la poitrine, et, pour le ranimer, il lui
tenait la tête appuyée contre son sein des demi-heures entières; puis il
prenait ses bras, ses jambes, engourdis et roidis par les liens, les
réchauffait et les frottait avec ses mains, et moi, ayant vu cela, je
lui donnai du _rum_ de ma bouteille pour faire des frictions, qui eurent
un excellent effet.

Cet événement nous empêcha de poursuivre le canot des Sauvages, qui
était déjà à peu près hors de vue; mais ce fut heureux pour nous: car au
bout de deux heures avant qu'ils eussent pu faire le quart de leur
chemin, il se leva un vent impétueux, qui continua de souffler si
violemment toute la nuit et de souffler Nord-Ouest, ce qui leur était
contraire, que je ne pus supposer que leur embarcation eût résisté et
qu'ils eussent regagné leur côte.

Mais, pour revenir à Vendredi, il était tellement occupé de son père,
que de quelque temps je n'eus pas le coeur de l'arracher de là. Cependant
lorsque je pensai qu'il pouvait le quitter un instant, je l'appelai vers
moi, et il vint sautant et riant, et dans une joie extrême. Je lui
demandai s'il avait donné du pain à son père. Il secoua la tête, et
répondit:--«Non: moi, vilain chien, manger tout moi-même.»--Je lui
donnai donc un gâteau de pain, que je tirai d'une petite poche que je
portais à cet effet. Je lui donnai aussi une goutte de _rum_ pour
lui-même; mais il ne voulut pas y goûter et l'offrit à son père. J'avais
encore dans ma pochette deux ou trois grappes de mes raisins, je lui en
donnai de même une poignée pour son père. À peine la lui eût-il portée
que je le vis sortir de la pirogue et s'enfuir comme s'il eût été
épouvanté. Il courait avec une telle vélocité,--car c'était le garçon le
plus agile de ses pieds que j'aie jamais vu;--il courait avec une telle
vélocité, dis-je, qu'en quelque sorte je le perdis de vue en un instant.
J'eus beau l'appeler et crier après lui, ce fut inutile; il fila son
chemin, et, un quart d'heure après, je le vis revenir, mais avec moins
de vitesse qu'il ne s'en était allé. Quand il s'approcha, je m'apperçus
qu'il avait ralenti son pas, parce qu'il portait quelque chose à la
main.

Arrivé près de moi, je reconnus qu'il était allé à la maison chercher un
pot de terre pour apporter de l'eau fraîche, et qu'il était chargé en
outre de deux gâteaux ou galettes de pain. Il me donna le pain, mais il
porta l'eau à son père. Cependant, comme j'étais moi-même très-altéré,
j'en humai quelque peu. Cette eau ranima le Sauvage beaucoup mieux que
le _rum_ ou la liqueur forte que je lui avais donné, car il se mourait
de soif.

Quand il eut bu, j'appelai Vendredi pour savoir s'il restait encore un
peu d'eau; il me répondit que oui. Je le priai donc de la donner au
pauvre Espagnol, qui en avait tout autant besoin que son père. Je lui
envoyai aussi un des gâteaux que Vendredi avait été chercher. Cet homme,
qui était vraiment très-affaibli, se reposait sur l'herbe à l'ombre d'un
arbre; ses membres étaient roides et très-enflés par les liens dont ils
avaient été brutalement garrottés. Quand, à l'approche de Vendredi lui
apportant de l'eau, je le vis se dresser sur son séant, boire, prendre
le pain et se mettre à le manger, j'allai à lui et lui donnai une
poignée de raisins. Il me regarda avec toutes les marques de gratitude
et de reconnaissance qui peuvent se manifester sur un visage; mais,
quoiqu'il se fût si bien montré dans le combat, il était si défaillant
qu'il ne pouvait se tenir debout; il l'essaya deux ou trois fois, mais
réellement en vain, tant ses chevilles étaient enflées et douloureuses.
Je l'engageai donc à ne pas bouger, et priai Vendredi de les lui frotter
et de les lui bassiner avec du _rum,_ comme il avait fait à son père.

J'observai que, durant le temps que le pauvre et affectionné Vendredi
fut retenu là, toutes les deux minutes, plus souvent même, il retournait
la tête pour voir si son père était à la même place et dans la même
posture où il l'avait laissé. Enfin, ne l'appercevant plus, il se leva
sans dire mot et courut vers lui avec tant de vitesse, qu'il semblait
que ses pieds ne touchaient pas la terre; mais en arrivant il trouva
seulement qu'il s'était couché pour reposer ses membres. Il revint donc
aussitôt, et je priai alors l'Espagnol de permettre que Vendredi l'aidât
à se lever et le conduisît jusqu'au bateau, pour le mener à notre
demeure, où je prendrais soin de lui. Mais Vendredi, qui était un jeune
et robuste compagnon, le chargea sur ses épaules, le porta au canot et
l'assit doucement sur un des côtés, les pieds tournés dans l'intérieur;
puis, le soulevant encore, le plaça tout auprès de son père. Alors il
ressortit de la pirogue, la mit à la mer, et quoiqu'il fît un vent assez
violent, il pagaya le long du rivage plus vite que je ne pouvais
marcher. Ainsi il les amena touts deux en sûreté dans notre crique, et,
les laissant dans la barque, il courut chercher l'autre canot. Au moment
où il passait près de moi je lui parlai et lui demandai où il allait. Il
me répondit:--«Vais chercher plus bateau.»--Puis il repartit comme le
vent; car assurément jamais homme ni cheval ne coururent comme lui, et
il eut amené le second canot dans la crique presque aussitôt que j'y
arrivai par terre. Alors il me fit passer sur l'autre rive et alla
ensuite aider à nos nouveaux hôtes à sortir du bateau. Mais, une fois
dehors, ils ne purent marcher ni l'un ni l'autre; le pauvre Vendredi ne
savait que faire.

Pour remédier à cela je me pris à réfléchir, et je priai Vendredi de les
inviter à s'asseoir sur le bord tandis qu'il viendrait avec moi. J'eus
bientôt fabriqué une sorte de civière où nous les plaçâmes, et sur
laquelle, Vendredi et moi, nous les portâmes touts deux. Mais quand nous
les eûmes apportés au pied extérieur de notre muraille ou fortification,
nous retombâmes dans un pire embarras qu'auparavant; car il était
impossible de les faire passer par-dessus, et j'étais résolu à ne point
l'abattre. Je me remis donc à l'ouvrage, et Vendredi et moi nous eûmes
fait en deux heures de temps environ une très-jolie tente avec de
vieilles voiles, recouverte de branches d'arbre, et dressée dans
l'esplanade, entre notre retranchement extérieur et le bocage que
j'avais planté. Là nous leur fîmes deux lits de ce que je me trouvais
avoir, c'est-à-dire de bonne paille de riz, avec des couvertures jetées
dessus, l'une pour se coucher et l'autre pour se couvrir.

Mon île était alors peuplée, je me croyais très-riche en sujets; et il
me vint et je fis souvent l'agréable réflexion, que je ressemblais à un
Roi. Premièrement, tout le pays était ma propriété absolue, de sorte que
j'avais un droit indubitable de domination; secondement, mon peuple
était complètement soumis. J'étais souverain seigneur et législateur;
touts me devaient la vie et touts étaient prêts à mourir pour moi si
besoin était. Chose surtout remarquable! je n'avais que trois sujets et
ils étaient de trois religions différentes: Mon homme Vendredi était
protestant, son père était idolâtre et cannibale, et l'Espagnol était
papiste. Toutefois, soit dit en passant, j'accordai la liberté de
conscience dans toute l'étendue de mes États.

Sitôt que j'eus mis en lieu de sûreté mes deux pauvres prisonniers
délivrés, que je leur eus donné un abri et une place pour se reposer, je
songeai à faire quelques provisions pour eux. J'ordonnai d'abord à
Vendredi de prendre dans mon troupeau particulier une bique ou un cabri
d'un an pour le tuer. J'en coupai ensuite le quartier de derrière, que
je mis en petits morceaux. Je chargeai Vendredi de le faire bouillir et
étuver, et il leur prépara, je vous assure, un fort bon service de
viande et de consommé. J'avais mis aussi un peu d'orge et de riz dans le
bouillon. Comme j'avais fait cuire cela dehors,--car jamais je
n'allumais de feu dans l'intérieur de mon retranchement,--je portai le
tout dans la nouvelle tente; et là, ayant dressé une table pour mes
hôtes, j'y pris place moi-même auprès d'eux et je partageai leur dîner.
Je les encourageai et les réconfortai de mon mieux, Vendredi me servant
d'interprète auprès de son père et même auprès de l'Espagnol, qui
parlait assez bien la langue des Sauvages.

Après que nous eûmes dîné ou plutôt soupé, j'ordonnai à Vendredi de
prendre un des canots, et d'aller chercher nos mousquets et autres armes
à feu, que, faute de temps, nous avions laissés sur le champ de
bataille. Le lendemain je lui donnai ordre d'aller ensevelir les
cadavres des Sauvages, qui, laissés au soleil, auraient bientôt répandu
l'infection. Je lui enjoignis aussi d'enterrer les horribles restes de
leur atroce festin, que je savais être en assez grande quantité. Je ne
pouvais supporter la pensée de le faire moi-même; je n'aurais pu même en
supporter la vue si je fusse allé par là. Il exécuta touts mes ordres
ponctuellement et fit disparaître jusqu'à la moindre trace des Sauvages;
si bien qu'en y retournant, j'eus peine à reconnaître le lieu autrement
que par le coin du bois qui saillait sur la place.

Je commençai dès lors à converser un peu avec mes deux nouveaux sujets.
Je chargeai premièrement Vendredi de demander à son père ce qu'il
pensait des Sauvages échappés dans le canot, et si nous devions nous
attendre à les voir revenir avec des forces trop supérieures pour que
nous pussions y résister; sa première opinion fut qu'ils n'avaient pu
surmonter la tempête qui avait soufflé toute la nuit de leur fuite;
qu'ils avaient dû nécessairement être submergés ou entraînés au Sud vers
certains rivages, où il était aussi sûr qu'ils avaient été dévorés qu'il
était sûr qu'ils avaient péri s'ils avaient fait naufrage. Mais quant à
ce qu'ils feraient s'ils regagnaient sains et saufs leur rivage, il dit
qu'il ne le savait pas; mais son opinion était qu'ils avaient été si
effroyablement épouvantés de la manière dont nous les avions attaqués,
du bruit et du feu de nos armes, qu'ils raconteraient à leur nation que
leurs compagnons avaient touts été tués par le tonnerre et les éclairs,
et non par la main des hommes, et que les deux êtres qui leur étaient
apparus,--c'est-à-dire Vendredi et moi,--étaient deux esprits célestes
ou deux furies descendues sur terre pour les détruire, mais non des
hommes armés. Il était porté à croire cela, disait-il, parce qu'il les
avait entendus se crier de l'un à l'autre, dans leur langage, qu'ils ne
pouvaient pas concevoir qu'un homme pût _darder feu, parler tonnerre_ et
tuer à une grande distance sans lever seulement la main. Et ce vieux
Sauvage avait raison; car depuis lors, comme je l'appris ensuite et
d'autre part, les Sauvages de cette nation ne tentèrent plus de
descendre dans l'île. Ils avaient été si épouvantés par les récits de
ces quatre hommes, qui à ce qu'il paraît, étaient échappés à la mer,
qu'ils s'étaient persuadés que quiconque aborderait à cette île
ensorcelée serait détruit par le feu des dieux.

Toutefois, ignorant cela, je fus pendant assez long-temps dans de
continuelles appréhensions, et me tins sans cesse sur mes gardes, moi et
toute mon armée; comme alors nous étions quatre, je me serais, en rase
campagne, bravement aventuré contre une centaine de ces barbares.

Cependant, un certain laps de temps s'étant écoulé sans qu'aucun canot
reparût, ma crainte de leur venue se dissipa, et je commençai à me
remettre en tête mes premières idées de voyage à la terre ferme, le père
de Vendredi m'assurant que je pouvais compter sur les bons traitement
qu'à sa considération je recevrais de sa nation, si j'y allais.




PRÉVOYANCE


Mais je différai un peu mon projet quand j'eus eu une conversation
sérieuse avec l'Espagnol, et que j'eus acquis la certitude qu'il y avait
encore seize de ses camarades, tant espagnols que portugais, qui, ayant
fait naufrage et s'étant sauvés sur cette côte, y vivaient, à la vérité,
en paix avec les Sauvages, mais en fort mauvaise passe quant à leur
nécessaire, et au fait quant à leur existence. Je lui demandai toutes
les particularités de leur voyage, et j'appris qu'ils avaient appartenu
à un vaisseau espagnol venant de Rio de la Plata et allant à la Havane,
où il devait débarquer sa cargaison, qui consistait principalement en
pelleterie et en argent, et d'où il devait rapporter toutes les
marchandises européennes qu'il y pourrait trouver; qu'il y avait à bord
cinq matelots portugais recueillis d'un naufrage: que tout d'abord que
le navire s'étant perdu, cinq des leurs s'étaient noyés; que les autres
à travers des dangers et des hasards infinis, avaient abordé mourants de
faim à cette côte cannibale, où à tout moment ils s'attendaient à être
dévorés.

Il me dit qu'ils avaient quelques armes avec eux, mais qu'elles leur
étaient tout-à-fait inutiles, faute de munitions, l'eau de la mer ayant
gâté toute leur poudre, sauf une petite quantité qu'ils avaient usée dès
leur débarquement pour se procurer quelque nourriture.

Je lui demandai ce qu'il pensait qu'ils deviendraient là, et s'ils
n'avaient pas formé quelque dessein de fuite. Il me répondit qu'ils
avaient eu plusieurs délibérations à ce sujet; mais que, n'ayant ni
bâtiment, ni outils pour en construire un, ni provisions d'aucune sorte,
leurs consultations s'étaient toujours terminées par les larmes et le
désespoir.

Je lui demandai s'il pouvait présumer comment ils accueilleraient,
venant de moi, une proposition qui tendrait à leur délivrance, et si,
étant touts dans mon île, elle ne pourrait pas s'effectuer. Je lui
avouai franchement que je redouterais beaucoup leur perfidie et leur
trahison si je déposais ma vie entre leurs mains; car la reconnaissance
n'est pas une vertu inhérente à la nature humaine: les hommes souvent
mesurent moins leurs procédés aux bons offices qu'ils ont reçus qu'aux
avantages qu'ils se promettent.--«Ce serait une chose bien dure pour
moi, continuai-je, si j'étais l'instrument de leur délivrance, et qu'ils
me fissent ensuite leur prisonnier dans la Nouvelle-Espagne, où un
Anglais peut avoir l'assurance d'être sacrifié, quelle que soit la
nécessité ou quel que soit l'accident qui l'y ait amené. J'aimerais
mieux être livré aux Sauvages et dévoré vivant que de tomber entre les
griffes impitoyables des Familiers, et d'être traîné devant
l'Inquisition.» J'ajoutai qu'à part cette appréhension, j'étais
persuadé, s'ils étaient touts dans mon île, que nous pourrions à l'aide
de tant de bras construire une embarcation assez grande pour nous
transporter soit au Brésil du côté du Sud, soit aux îles ou à la côte
espagnole vers le Nord; mais que si, en récompense, lorsque je leur
aurais mis les armes à la main, ils me traduisaient de force dans leur
patrie, je serais mal payé de mes bontés pour eux, et j'aurais fait mon
sort pire qu'il n'était auparavant.

Il répondit, avec beaucoup de candeur et de sincérité, que leur
condition était si misérable et qu'ils en étaient si pénétrés,
qu'assurément ils auraient en horreur la pensée d'en user mal avec un
homme qui aurait contribué à leur délivrance; qu'après tout, si je
voulais, il irait vers eux avec le vieux Sauvage, s'entretiendrait de
tout cela et reviendrait m'apporter leur réponse; mais qu'il n'entrerait
en traité avec eux que sous le serment solemnel qu'ils reconnaîtraient
entièrement mon autorité comme chef et capitaine; et qu'il leur ferait
jurer sur les Saints-Sacrements et l'Évangile d'être loyaux avec moi,
d'aller en tel pays chrétien qu'il me conviendrait, et nulle autre part,
et d'être soumis totalement et absolument à mes ordres jusqu'à ce qu'ils
eussent débarqué sains et saufs dans n'importe quelle contrée je
voudrais; enfin, qu'à cet effet, il m'apporterait un contrat dressé par
eux et signé de leur main.

Puis il me dit qu'il voulait d'abord jurer lui-même de ne jamais se
séparer de moi tant qu'il vivrait, à moins que je ne lui en donnasse
l'ordre, et de verser à mon côté jusqu'à la dernière goutte de son sang
s'il arrivait que ses compatriotes violassent en rien leur foi.

Il m'assura qu'ils étaient touts des hommes très-francs et
très-honnêtes, qu'ils étaient dans la plus grande détresse imaginable,
dénués d'armes et d'habits, et n'ayant d'autre nourriture que celle
qu'ils tenaient de la pitié et de la discrétion des Sauvages; qu'ils
avaient perdu tout espoir de retourner jamais dans leur patrie, et qu'il
était sûr, si j'entreprenais de les secourir, qu'ils voudraient vivre et
mourir pour moi.

Sur ces assurances, je résolus de tenter l'aventure et d'envoyer le
vieux Sauvage et l'Espagnol pour traiter avec eux. Mais quand il eut
tout préparé pour son départ, l'Espagnol lui-même fit une objection qui
décelait tant de prudence d'un côté et tant de sincérité de l'autre, que
je ne pus en être que très-satisfait; et, d'après son avis, je différai
de six mois au moins la délivrance de ses camarades. Voici le fait:

Il y avait alors environ un mois qu'il était avec nous; et durant ce
temps je lui avais montré de quelle manière j'avais pourvu à mes
besoins, avec l'aide de la Providence. Il connaissait parfaitement ce
que j'avais amassé de blé et de riz: c'était assez pour moi-même; mais
ce n'était pas assez, du moins sans une grande économie, pour ma
famille, composée alors de quatre personnes; et, si ses compatriotes,
qui étaient, disait-il, seize encore vivants, fussent survenus, cette
provision aurait été plus qu'insuffisante, bien loin de pouvoir
avitailler notre vaisseau si nous en construisions un afin de passer à
l'une des colonies chrétiennes de l'Amérique. Il me dit donc qu'il
croyait plus convenable que je permisse à lui et au deux autres de
défricher et de cultiver de nouvelles terres, d'y semer tout le grain
que je pourrais épargner, et que nous attendissions cette moisson, afin
d'avoir un surcroît de blé quand viendraient ses compatriotes; car la
disette pourrait être pour eux une occasion de quereller, ou de ne point
se croire délivrés, mais tombés d'une misère dans une autre.--«Vous le
savez, dit-il, quoique les enfants d'Israël se réjouirent d'abord de
leur sortie de l'Égypte, cependant ils se révoltèrent contre Dieu
lui-même, qui les avait délivrés, quand ils vinrent à manquer de pain
dans le désert.»

Sa prévoyance était si sage et son avis si bon, que je fus aussi charmé
de sa proposition que satisfait de sa fidélité. Nous nous mîmes donc à
labourer touts quatre du mieux que nous permettaient les outils de bois
dont nous étions pourvus; et dans l'espace d'un mois environ, au bout
duquel venait le temps des semailles, nous eûmes défriché et préparé
assez de terre pour semer vingt-deux boisseaux d'orge et seize jarres de
riz, ce qui était, en un mot, tout ce que nous pouvions distraire de
notre grain; au fait, à peine nous réservâmes-nous assez d'orge pour
notre nourriture durant les six mois que nous avions à attendre notre
récolte, j'entends six mois à partir du moment où nous eûmes mis à part
notre grain destiné aux semailles; car on ne doit pas supposer qu'il
demeure six mois en terre dans ce pays.

Étant alors en assez nombreuse société pour ne point redouter les
Sauvages, à moins qu'ils ne vinssent en foule, nous allions librement
dans toute l'île partout où nous en avions l'occasion; et, comme nous
avions touts l'esprit préoccupé de notre fuite ou de notre délivrance,
il était impossible, du moins à moi, de ne pas songer aux moyens de
l'accomplir. Dans cette vue, je marquai plusieurs arbres qui me
paraissaient propres à notre travail. Je chargeai Vendredi et son père
de les abattre, et je préposai à la surveillance et à la direction de
leur besogne l'Espagnol à qui j'avais communiqué mes projets sur cette
affaire. Je leur montrai avec quelles peines infatigables j'avais réduit
un gros arbre en simples planches, et je les priai d'en faire de même
jusqu'à ce qu'ils eussent fabriqué environ une douzaine de fortes
planches de bon chêne, de près de deux pieds de large sur trente-cinq
pieds de long et de deux à quatre pouces d'épaisseur. Je laisse à penser
quel prodigieux travail cela exigeait.

En même temps je projetai d'accroître autant que possible mon petit
troupeau de chèvres apprivoisées, et à cet effet un jour j'envoyais à la
chasse Vendredi et l'Espagnol, et le jour suivant j'y allais moi-même
avec Vendredi, et ainsi tour à tour. De cette manière nous attrapâmes
une vingtaine de jeunes chevreaux pour les élever avec les autres; car
toutes les fois que nous tirions sur une mère, nous sauvions les cabris,
et nous les joignions à notre troupeau. Mais la saison de sécher les
raisins étant venue, j'en recueillis et suspendis au soleil une quantité
tellement prodigieuse, que, si nous avions été à Alicante, où se
préparent les passerilles, nous aurions pu, je crois, remplir soixante
ou quatre-vingts barils. Ces raisins faisaient avec notre pain une
grande partie de notre nourriture, et un fort bon aliment, je vous
assure, excessivement succulent.

C'était alors la moisson, et notre récolte était en bon état. Ce ne fut
pas la plus abondante que j'aie vue dans l'île, mais cependant elle
l'était assez pour répondre à nos fins. J'avais semé vingt-deux
boisseaux d'orge, nous engrangeâmes et battîmes environ deux cent vingt
boisseaux, et le riz s'accrut dans la même proportion; ce qui était bien
assez pour notre subsistance jusqu'à la moisson prochaine, quand bien
même touts les seize Espagnols eussent été à terre avec moi; et, si nous
eussions été prêts pour notre voyage, cela aurait abondamment avitaillé
notre navire, pour nous transporter dans toutes les parties du monde,
c'est-à-dire de l'Amérique. Quand nous eûmes engrangé et mis en sûreté
notre provision de grain, nous nous mîmes à faire de la vannerie,
j'entends de grandes corbeilles, dans lesquelles nous la conservâmes.
L'Espagnol était très-habile et très-adroit à cela, et souvent il me
blâmait de ce que je n'employais pas cette sorte d'ouvrage comme
clôture; mais je n'en voyais pas la nécessité. Ayant alors un grand
surcroît de vivres pour touts les hôtes que j'attendais, je permis à
l'Espagnol de passer en terre-ferme afin de voir ce qu'il pourrait
négocier avec les compagnons qu'il y avait laissés derrière lui. Je lui
donnai un ordre formel de ne ramener avec lui aucun homme qui n'eût
d'abord juré en sa présence et en celle du vieux Sauvage que jamais il
n'offenserait, combattrait ou attaquerait la personne qu'il trouverait
dans l'île, personne assez bonne pour envoyer vers eux travailler à leur
délivrance; mais, bien loin de là! qu'il la soutiendrait et la
défendrait contre tout attentat semblable, et que partout où elle irait
il se soumettrait sans réserve à son commandement. Ceci devait être
écrit et signé de leur main. Comment, sur ce point, pourrions-nous être
satisfaits, quand je n'ignorais pas qu'il n'avait ni plume ni encre? Ce
fut une question que nous ne nous adressâmes jamais.

Muni de ces instructions l'Espagnol et le vieux Sauvage,--le père de
Vendredi,--partirent dans un des canots sur lesquels on pourrait dire
qu'ils étaient venus, ou mieux, avaient été apportés quand ils
arrivèrent comme prisonniers pour être dévorés par les Sauvages.

Je leur donnai à chacun un mousquet à rouet et environ huit charges de
poudre et de balles, en leur recommandant d'en être très-ménagers et de
n'en user que dans les occasions urgentes.

Tout ceci fut une agréable besogne, car c'étaient les premières mesures
que je prenais en vue de ma délivrance depuis vingt-sept ans et quelques
jours.--Je leur donnai une provision de pain et de raisins secs
suffisante pour eux-mêmes pendant plusieurs jours et pour leurs
compatriotes pendant une huitaine environ, puis je les laissai partir,
leur souhaitant un bon voyage et convenant avec eux qu'à leur retour ils
déploieraient certain signal par lequel, quand ils reviendraient, je les
reconnaîtrais de loin, avant qu'ils n'atteignissent au rivage.




DÉBARQUEMENT DU CAPITAINE ANGLAIS


Ils s'éloignèrent avec une brise favorable le jour où la lune était dans
son plein, et, selon mon calcul, dans le mois d'octobre. Quant au compte
exact des jours, après que je l'eus perdu une fois je ne pus jamais le
retrouver; je n'avais pas même gardé assez ponctuellement le chiffre des
années pour être sûr qu'il était juste; cependant, quand plus tard je
vérifiai mon calcul, je reconnus que j'avais tenu un compte fidèle des
années.

Il n'y avait pas moins de huit jours que je les attendais, quand survint
une aventure étrange et inopinée dont la pareille est peut-être inouïe
dans l'histoire.--J'étais un matin profondément endormi dans ma _huche;_
tout-à-coup mon serviteur Vendredi vint en courant vers moi et me
cria:--«Maître, maître, ils sont venus! ils sont venus!»

Je sautai à bas du lit, et, ne prévoyant aucun danger, je m'élançai,
aussitôt que j'eus enfilé mes vêtements, à travers mon petit bocage,
qui, soit dit en passant, était alors devenu un bois très-épais. Je dis
ne prévoyant aucun danger, car je sortis sans armes, contre ma coutume;
mais je fus bien surpris quand, tournant mes yeux vers la mer,
j'apperçus à environ une lieue et demie de distance, une embarcation qui
portait le cap sur mon île, avec une voile en _épaule de mouton,_ comme
on l'appelle, et à la faveur d'un assez bon vent. Je remarquai aussi
tout d'abord qu'elle ne venait point de ce côté où la terre était
située, mais de la pointe la plus méridionale de l'île. Là-dessus
j'appelai Vendredi et lui enjoignis de se tenir caché, car ces gens
n'étaient pas ceux que nous attendions, et nous ne savions pas encore
s'ils étaient amis ou ennemis.

Vite je courus chercher ma longue vue, pour voir ce que j'aurais à
faire. Je dressai mon échelle et je grimpai sur le sommet du rocher,
comme j'avais coutume de faire lorsque j'appréhendais quelque chose et
que je voulais planer au loin sans me découvrir.

À peine avais-je mis le pied sur le rocher, que mon oeil distingua
parfaitement un navire à l'ancre, à environ deux lieues et demie de moi
au Sud-Sud-Est, mais seulement à une lieue et demie du rivage. Par mes
observations je reconnus, à n'en pas douter, que le bâtiment devait être
anglais, et l'embarcation une chaloupe anglaise.

Je ne saurais exprimer le trouble où je tombai, bien que la joie de voir
un navire, et un navire que j'avais raison de croire monté par mes
compatriotes, et par conséquent des amis, fût telle, que je ne puis la
dépeindre. Cependant des doutes secrets dont j'ignorais la source
m'enveloppaient et me commandaient de veiller sur moi. Je me pris
d'abord à considérer quelle affaire un vaisseau anglais pouvait avoir
dans cette partie du monde, puisque ce n'était ni pour aller, ni pour
revenir, le chemin d'aucun des pays où l'Angleterre a quelque comptoir.
Je savais qu'aucune tempête n'avait pu le faire dériver de ce côté en
état de détresse. S'ils étaient réellement Anglais, il était donc plus
que probable qu'ils ne venaient pas avec de bons desseins; et il valait
mieux pour moi, demeurer comme j'étais que de tomber entre les mains de
voleurs et de meurtriers.

Que l'homme ne méprise pas les pressentiments et les avertissements
secrets du danger qui parfois lui sont donnés quand il ne peut entrevoir
la possibilité de son existence réelle. Que de tels pressentiments et
avertissements nous soient donnés, je crois que peu de gens ayant fait
quelque observation des choses puissent le nier; qu'ils soient les
manifestations certaines d'un monde invisible, et du commerce des
esprits, on ne saurait non plus le mettre en doute. Et s'ils semblent
tendre à nous avertir du danger, pourquoi ne supposerions nous pas
qu'ils nous viennent de quelque agent propice,--soit suprême ou
inférieur et subordonné, ce n'est pas là que gît la question,--et qu'ils
nous sont donnés pour notre bien?

Le fait présent me confirme fortement dans la justesse de ce
raisonnement, car si je n'avais pas été fait circonspect par cette
secrète admonition, qu'elle vienne d'où elle voudra, j'aurais été
inévitablement perdu, et dans une condition cent fois pire
qu'auparavant, comme on le verra tout-à-l'heure.

Je ne me tins pas long-temps dans cette position sans voir l'embarcation
approcher du rivage, comme si elle cherchait une crique pour y pénétrer
et accoster la terre commodément. Toutefois, comme elle ne remonta pas
tout-à-fait assez loin, l'équipage n'apperçut pas la petite anse où
j'avais autrefois abordé avec mes radeaux, et tira la chaloupe sur la
grève à environ un demi-mille de moi; ce qui fut très-heureux, car
autrement il aurait pour ainsi dire débarqué juste à ma porte, m'aurait
eu bientôt arraché de mon château, et peut-être m'aurait dépouillé de
tout ce que j'avais.

Quand ils furent sur le rivage, je me convainquis pleinement qu'ils
étaient Anglais, au moins pour la plupart. Un ou deux me semblèrent
Hollandais, mais cela ne se vérifia pas. Il y avait en tout onze hommes,
dont je trouvai que trois étaient sans armes et--autant que je pus
voir--garrottés. Les premiers quatre ou cinq qui descendirent à terre
firent sortir ces trois de la chaloupe, comme des prisonniers. Je pus
distinguer que l'un de ces trois faisait les gestes les plus passionnés,
des gestes d'imploration, de douleur et de désespoir, allant jusqu'à une
sorte d'extravagance. Les deux autres, je le distinguai aussi, levaient
quelquefois leurs mains au Ciel, et à la vérité paraissaient affligés,
mais pas aussi profondément que le premier.

À cette vue je fus jeté dans un grand trouble, et je ne savais quel
serait le sens de tout cela.--Vendredi tout-à-coup s'écria en anglais et
de son mieux possible:--Ô maître! vous voir hommes anglais manger
prisonniers aussi bien qu'hommes sauvages!»--«Quoi! dis-je à Vendredi,
tu penses qu'ils vont les manger?»--«Oui, répondit-il, eux vouloir les
manger.»--«Non, non, répliquai-je: je redoute, à la vérité, qu'ils ne
veuillent les assassiner, mais sois sûr qu'ils ne les mangeront pas.»

Durant tout ce temps je n'eus aucune idée de ce que réellement ce
pouvait être; mais je demeurais tremblant d'horreur à ce spectacle,
m'attendant à tout instant que les trois prisonniers seraient massacrés.
Je vis même une fois un de ces scélérats lever un grand coutelas ou
poignard,--comme l'appellent les marins,--pour frapper un de ces
malheureux hommes. Je crus que c'était fait de lui, tout mon sang se
glaça dans mes veines.

Je regrettais alors du fond du coeur notre Espagnol et le vieux Sauvage
parti avec lui, et je souhaitais de trouver quelque moyen d'arriver
inapperçu à portée de fusil de ces bandits pour délivrer les trois
hommes; car je ne leur voyais point d'armes à feu. Mais un autre
expédient se présenta à mon esprit.

Après avoir remarqué l'outrageux traitement fait aux trois prisonniers
par l'insolent matelot, je vis que ses compagnons se dispersèrent par
toute l'île, comme s'ils voulaient reconnaître le pays. Je remarquai
aussi que les trois autres avaient la liberté d'aller où il leur
plairait; mais ils s'assirent touts trois à terre, très-mornes et l'oeil
hagard comme des hommes au désespoir.

Ceci me fit souvenir du premier moment où j'abordai dans l'île et
commençai à considérer ma position. Je me remémorai combien je me
croyais perdu, combien extravagamment je promenais mes regards autour de
moi, quelles terribles appréhensions j'avais, et comment je me logeai
dans un arbre toute la nuit, de peur d'être dévoré par les bêtes
féroces.

De même que cette nuit-là je ne me doutais pas du secours que j'allais
recevoir du providentiel entraînement du vaisseau vers le rivage, par la
tempête et la marée, du vaisseau qui depuis me nourrit et m'entretint si
long-temps; de même ces trois pauvres désolés ne soupçonnaient pas
combien leur délivrance et leur consolation étaient assurées, combien
elles étaient prochaines, et combien effectivement et réellement ils
étaient en état de salut au moment même où ils se croyaient perdus et
dans un cas désespéré.

Donc nous voyons peu devant nous ici-bas. Donc avons-nous de puissantes
raisons pour nous reposer avec joie sur le grand Créateur du monde, qui
ne laisse jamais ses créatures dans un entier dénûment. Elles ont
toujours dans les pires circonstances quelque motif de lui rendre
grâces, et sont quelquefois plus près de leur délivrance qu'elles ne
l'imaginent; souvent même elles sont amenées à leur salut par les moyens
qui leur semblaient devoir les conduire à leur ruine.

C'était justement au plus haut de la marée montante que ces gens étaient
venus à terre; et, tantôt pourparlant avec leurs prisonniers, et tantôt
rôdant pour voir dans quelle espèce de lieu ils avaient mis le pied, ils
s'étaient amusés négligemment jusqu'à ce que la marée fut passée, et que
l'eau se fut retirée considérablement, laissant leur chaloupe échouée.

Ils l'avaient confiée à deux hommes qui, comme je m'en apperçus plus
tard, ayant bu un peu trop d'eau-de-vie, s'étaient endormis. Cependant
l'un d'eux se réveillant plus tôt que l'autre et trouvant la chaloupe
trop ensablée pour la dégager tout seul, se mit à crier après ses
camarades, qui erraient aux environs. Aussitôt ils accoururent; mais
touts leurs efforts pour la mettre à flot furent inutiles: elle était
trop pesante, et le rivage de ce côté était une grève molle et vaseuse,
presque comme un sable mouvant.

Voyant cela, en vrais marins, ce sont peut-être les moins prévoyants de
touts les hommes, ils passèrent outre, et se remirent à trôler çà et là
dans le pays. Puis j'entendis l'un d'eux crier à un autre--, en
l'engageant à s'éloigner de la chaloupe--«Hé! Jack, peux-tu pas la
laisser tranquille? à la prochaine marée elle flottera».--Ces mots me
confirmèrent pleinement dans ma forte présomption qu'ils étaient mes
compatriotes.

Pendant tout ce temps je me tins à couvert, je n'osai pas une seule fois
sortir de mon château pour aller plus loin qu'à mon lieu d'observation,
sur le sommet du rocher, et très-joyeux j'étais en songeant combien ma
demeure était fortifiée. Je savais que la chaloupe ne pourrait être à
flot avant dix heures, et qu'alors faisant sombre, je serais plus à même
d'observer leurs mouvements et d'écouter leurs propos s'ils en tenaient.

Dans ces entrefaites je me préparai pour le combat comme autrefois, bien
qu'avec plus de précautions, sachant que j'avais affaire avec une tout
autre espèce d'ennemis que par le passé. J'ordonnai pareillement à
Vendredi, dont j'avais fait un excellent tireur, de se munir d'armes. Je
pris moi-même deux fusils de chasse et je lui donnai trois mousquets. Ma
figure était vraiment farouche: j'avais ma formidable casaque de peau de
chèvre, avec le grand bonnet que j'ai mentionné, un sabre, deux
pistolets à ma ceinture et un fusil sur chaque épaule.

Mon dessein était, comme je le disais tout-à-l'heure, de ne faire aucune
tentative avant qu'il fit nuit; mais vers deux heures environ au plus
chaud du jour je m'apperçus qu'en rôdant ils étaient touts allés dans
les bois, sans doute pour s'y coucher et dormir. Les trois pauvres
infortunés, trop inquiets sur leur sort pour goûter le sommeil, étaient
cependant étendus à l'ombre d'un grand arbre, à environ un quart de
mille de moi, et probablement hors de la vue des autres.

Sur ce, je résolus de me découvrir à eux et d'apprendre quelque chose de
leur condition. Immédiatement je me mis en marche dans l'équipage que
j'ai dit, mon serviteur Vendredi à une bonne distance derrière moi,
aussi formidablement armé que moi, mais ne faisant pas tout-à-fait une
figure de fantôme aussi effroyable que la mienne.




OFFRES DE SERVICE


Je me glissai inapperçu aussi près qu'il me fut possible, et avant
qu'aucun d'eux m'eût découvert, je leur criai en espagnol:--«Qui
êtes-vous, gentlemen?»

Ils se levèrent à ce bruit; mais ils furent deux fois plus troublés
quand ils me virent, moi et la figure rébarbative que je faisais. Ils
restèrent muets et s'apprêtaient à s'enfuir, quand je leur adressai la
parole en anglais:--Gentlemen, dis-je, ne soyez point surpris de ma
venue; peut-être avez-vous auprès de vous un ami, bien que vous ne vous
y attendissiez pas»--«Il faut alors qu'il soit envoyé du Ciel, me
répondit l'un d'eux très-gravement, ôtant en même temps son chapeau, car
notre condition passe tout secours humain.»--«Tout secours vient du
Ciel, sir, répliquai-je. Mais ne pourriez-vous pas mettre un étranger à
même de vous secourir, car vous semblez plongé dans quelque grand
malheur? Je vous ai vu débarquer; et, lorsque vous sembliez faire une
supplication à ces brutaux qui sont venus avec vous,--j'ai vu l'un d'eux
lever son sabre pour vous tuer.»

Le pauvre homme, tremblant, la figure baignée de larmes, et dans
l'ébahissement, s'écria:--«Parlé-je à un Dieu ou à un homme? En vérité,
êtes-vous un homme ou un Ange?»--«Soyez sans crainte, sir, répondis-je;
si Dieu avait envoyé un Ange pour vous secourir, il serait venu mieux
vêtu et armé de toute autre façon que je ne suis. Je vous en prie,
mettez de côté vos craintes, je suis un homme, un Anglais prêt à vous
secourir; vous le voyez, j'ai seulement un serviteur, mais nous avons
des armes et des munitions; dites franchement, pouvons-nous vous servir?
Dites quelle est votre infortune?

--«Notre infortune, sir, serait trop longue à raconter tandis que nos
assassins sont si proche. Mais bref, sir, je suis capitaine de ce
vaisseau: mon équipage s'est mutiné contre moi, j'ai obtenu à grande
peine qu'il ne me tuerait pas, et enfin d'être déposé au rivage, dans ce
lieu désert, ainsi que ces deux hommes; l'un est mon second et l'autre
un passager. Ici nous nous attendions à périr, croyant la place
inhabitée, et nous ne savons que penser de cela.»

--«Où sont, lui dis-je, ces cruels, vos ennemis? savez-vous où ils sont
allés?»--«Ils sont là, sir, répondit-il, montrant du doigt un fourré
d'arbres; mon coeur tremble de crainte qu'ils ne nous aient vus et qu'ils
ne vous aient entendu parler: si cela était, à coup sûr ils nous
massacreraient touts.»

--«Ont-ils des armes à feu?» lui demandai-je.--«Deux mousquets seulement
et un qu'ils ont laissé dans la chaloupe,» répondit-il.--. «Fort bien,
dis-je, je me charge du reste; je vois qu'ils sont touts endormis, c'est
chose facile que de les tuer touts. Mais ne vaudrait-il pas mieux les
faire prisonniers?»--Il me dit alors que parmi eux il y avait deux
désespérés coquins à qui il ne serait pas trop prudent de faire grâce;
mais que, si on s'en assurait, il pensait que touts les autres
retourneraient à leur devoir. Je lui demandai lesquels c'étaient. Il me
dit qu'à cette distance il ne pouvait les indiquer, mais qu'il obéirait
à mes ordres dans tout ce que je voudrais commander.--«Eh bien, dis-je,
retirons-nous hors de leur vue et de leur portée d'entendre, de peur
qu'ils ne s'éveillent, et nous délibérerons plus à fond.»--Puis
volontiers ils s'éloignèrent avec moi jusqu'à ce que les bois nous
eussent cachés.

--«Voyez, sir, lui dis-je, si j'entreprends votre délivrance, êtes-vous
prêt à faire deux conditions avec moi?» Il prévint mes propositions en
me déclarant que lui et son vaisseau, s'il le recouvrait, seraient en
toutes choses entièrement dirigés et commandés par moi; et que, si le
navire n'était point repris, il vivrait et mourrait avec moi dans
quelque partie du monde que je voulusse le conduire; et les deux autres
hommes protestèrent de même.

--«Eh bien, dis-je, mes deux conditions les voici:

«1º Tant que vous demeurerez dans cette île avec moi, vous ne prétendrez
ici à aucune autorité. Si je vous confie des armes, vous en viderez vos
mains quand bon me semblera. Vous ne ferez aucun préjudice ni à moi ni
aux miens sur cette terre, et vous serez soumis à mes ordres;

«2º Si le navire est ou peut être recouvré, vous me transporterez
gratuitement, moi et mon serviteur, en Angleterre.»

Il me donna toutes les assurances que l'imagination et la bonne foi
humaines puissent inventer qu'il se soumettrait à ces demandes
extrêmement raisonnables, et qu'en outre, comme il me devrait la vie, il
le reconnaîtrait en toute occasion aussi long-temps qu'il vivrait.

--«Eh bien, dis-je alors, voici trois mousquets pour vous, avec de la
poudre et des balles; dites-moi maintenant ce que vous pensez convenable
de faire.» Il me témoigna toute la gratitude dont il était capable, mais
il me demanda à se laisser entièrement guider par moi. Je lui dis que je
croyais l'affaire très-chanceuse; que le meilleur parti, selon moi,
était de faire feu sur eux tout d'un coup pendant qu'ils étaient
couchés; que, si quelqu'un, échappant à notre première décharge, voulait
se rendre, nous pourrions le sauver, et qu'ainsi nous laisserions à la
providence de Dieu la direction de nos coups.

Il me répliqua, avec beaucoup de modération, qu'il lui fâchait de les
tuer s'il pouvait faire autrement; mais que pour ces deux incorrigibles
vauriens qui avaient été les auteurs de toute la mutinerie dans le
bâtiment, s'ils échappaient nous serions perdus; car ils iraient à bord
et ramèneraient tout l'équipage pour nous tuer.--«Cela étant, dis-je, la
nécessité confirme mon avis: c'est le seul moyen de sauver notre
vie.»--Cependant, lui voyant toujours de l'aversion pour répandre le
sang, je lui dis de s'avancer avec ses compagnons et d'agir comme ils le
jugeraient convenable.

Au milieu de cet entretien nous en entendîmes quelques-uns se réveiller,
et bientôt après nous en vîmes deux sur pieds. Je demandai au capitaine
s'ils étaient les chefs de la mutinerie; il me répondit que non.--«Eh
bien! Laissez-les se retirer, la Providence semble les avoir éveillés à
dessein de leur sauver la vie. Maintenant si les autres vous échappent,
c'est votre faute.»

Animé par ces paroles, il prit à la main le mousquet que je lui avais
donné, un pistolet à sa ceinture, et s'avança avec ses deux compagnons,
armés également chacun d'un fusil. Marchant devant, ces deux hommes
firent quelque bruit: un des matelots, qui s'était éveillé, se retourna,
et les voyant venir, il se mit à appeler les autres; mais il était trop
tard, car au moment où il cria ils firent feu,--j'entends les deux
hommes,--le capitaine réservant prudemment son coup. Ils avaient si bien
visé les meneurs, qu'ils connaissaient, que l'un d'eux fut tué sur la
place, et l'autre grièvement blessé. N'étant point frappé à mort, il se
dressa sur ses pieds, et appela vivement à son aide; mais le capitaine
le joignit et lui dit qu'il était trop tard pour crier au secours, qu'il
ferait mieux de demander à Dieu le pardon de son infamie; et à ces mots
il lui asséna un coup de crosse qui lui coupa la parole à jamais. De
cette troupe il en restait encore trois, dont l'un était légèrement
blessé. J'arrivai en ce moment; et quand ils virent leur danger et qu'il
serait inutile de faire de la résistance, ils implorèrent miséricorde.
Le capitaine leur dit:--«Je vous accorderai la vie si vous voulez me
donner quelque assurance que vous prenez en horreur la trahison dont
vous vous êtes rendus coupables, et jurez de m'aider fidèlement à
recouvrer le navire et à le ramener à la Jamaïque, d'où il vient.»--Ils
lui firent toutes les protestations de sincérité qu'on pouvait désirer;
et, comme il inclinait à les croire et à leur laisser la vie sauve, je
n'allai point à l'encontre; je l'obligeai seulement à les garder pieds
et mains liés tant qu'ils seraient dans l'île.

Sur ces entrefaites j'envoyai Vendredi et le second du capitaine vers la
chaloupe, avec ordre de s'en assurer, et d'emporter les avirons et la
voile; ce qu'ils firent. Aussitôt trois matelots rôdant, qui fort
heureusement pour eux s'étaient écartés des autres, revinrent au bruit
des mousquets; et, voyant leur capitaine, de leur prisonnier qu'il
était, devenu leur vainqueur, ils consentirent à se laisser garrotter
aussi; et notre victoire fut complète.

Il ne restait plus alors au capitaine et à moi qu'à nous ouvrir
réciproquement sur notre position. Je commençai le premier, et lui
contai mon histoire entière, qu'il écouta avec une attention qui allait
jusqu'à l'ébahissement, surtout la manière merveilleuse dont j'avais été
fourni de vivres et de munitions. Et au fait, comme mon histoire est un
tissu de prodiges, elle fit sur lui une profonde impression. Puis, quand
il en vint à réfléchir sur lui-même, et que je semblais avoir été
préservé en ce lieu à dessein de lui sauver la vie, des larmes coulèrent
sur sa face, et il ne put proférer une parole.

Après que cette conversation fut terminée je le conduisis lui et ses
deux compagnons dans mon logis, où je les introduisis par mon issue,
c'est-à-dire par le haut de la maison. Là, pour se rafraîchir, je leur
offris les provisions que je me trouvais avoir, puis je leur montrai
toutes les inventions dont je m'étais ingénié pendant mon long séjour,
mon bien long séjour en ce lieu.

Tout ce que je leur faisais voir, tout ce que je leur disais excitait
leur étonnement. Mais le capitaine admira surtout mes fortifications, et
combien j'avais habilement masqué ma retraite par un fourré d'arbres. Il
y avait alors près de vingt ans qu'il avait été planté; et, comme en ces
régions la végétation est beaucoup plus prompte qu'en Angleterre, il
était devenu une petite forêt si épaisse qu'elle était impénétrable de
toutes parts, excepté d'un côté où je m'étais réservé un petit passage
tortueux. Je lui dis que c'était là mon château et ma résidence, mais
que j'avais aussi, comme la plupart des princes, une maison de plaisance
à la campagne, où je pouvais me retirer dans l'occasion, et que je la
lui montrerais une autre fois; mais que pour le présent notre affaire
était de songer aux moyens de recouvrer le vaisseau. Il en convint avec
moi, mais il m'avoua, qu'il ne savait vraiment quelles mesures
prendre.--«Il y a encore à bord, dit-il, vingt-six hommes qui, ayant
trempé dans une abominable conspiration, compromettant leur vie
vis-à-vis de la loi, s'y opiniâtreront par désespoir et voudront pousser
les choses à bout; car ils n'ignorent pas que s'ils étaient réduits ils
seraient pendus en arrivant en Angleterre ou dans quelqu'une de ses
colonies. Nous sommes en trop petit nombre pour nous permettre de les
attaquer.»

Je réfléchis quelque temps sur cette objection, et j'en trouvai la
conclusion très-raisonnable. Il s'agissait donc d'imaginer promptement
quelque stratagème, aussi bien pour les faire tomber par surprise dans
quelque piége, que pour les empêcher de faire une descente sur nous et
de nous exterminer. Il me vint incontinent à l'esprit qu'avant peu les
gens du navire, voulant savoir ce qu'étaient devenus leurs camarades et
la chaloupe, viendraient assurément à terre dans leur autre embarcation
pour les chercher, et qu'ils se présenteraient peut-être armés et en
force trop supérieure pour nous. Le capitaine trouva ceci
très-plausible.

Là-dessus je lui dis:--«La première chose que nous avons à faire est de
nous assurer de la chaloupe qui gît sur la grève, de telle sorte qu'ils
ne puissent la remmener; d'emporter tout ce qu'elle contient, et de la
désemparer, si bien qu'elle soit hors d'état de voguer.» En conséquence
nous allâmes à la barque; nous prîmes les armes qui étaient restées à
bord, et aussi tout ce que nous y trouvâmes, c'est-à-dire une bouteille
d'eau de vie et une autre de _rum_, quelques biscuits, une corne à
poudre et un grandissime morceau de sucre dans une pièce de canevas: il
y en avait bien cinq ou six livres. Tout ceci fut le bien-venu pour moi,
surtout l'eau-de-vie et le sucre, dont je n'avais pas goûté depuis tant
d'années.




TRANSLATION DES PRISONNIERS


Quand nous eûmes porté toutes ces choses à terre,--les rames, le mât, la
voile et le gouvernail avaient été enlevés auparavant, comme je l'ai
dit,--nous fîmes un grand trou au fond de la chaloupe, afin que, s'ils
venaient en assez grand nombre pour nous vaincre, ils ne pussent
toutefois la remmener.

À dire vrai, je ne me figurais guère que nous fussions capables de
recouvrer le navire; mais j'avais mon but. Dans le cas où ils
repartiraient sans la chaloupe, je ne doutais pas que je ne pusse la
mettre en état de nous transporter aux Îles-sous-le-Vent et de
recueillir en chemin nos amis les Espagnols; car ils étaient toujours
présents à ma pensée.

Ayant à l'aide de nos forces réunies tiré la chaloupe si avant sur la
grève, que la marée haute ne pût l'entraîner, ayant fait en outre un
trou dans le fond, trop grand pour être promptement rebouché, nous nous
étions assis pour songer à ce que nous avions à faire; et, tandis que
nous concertions nos plans, nous entendîmes tirer un coup de canon, puis
nous vîmes le navire faire avec son pavillon comme un signal pour
rappeler la chaloupe à bord; mais la chaloupe ne bougea pas, et il se
remit de plus belle à tirer et à lui adresser des signaux.

À la fin, quand il s'apperçut que ses signaux et ses coups de canon
n'aboutissaient à rien et que la chaloupe ne se montrait pas, nous le
vîmes,--à l'aide de mes longues-vues,--mettre à la mer une autre
embarcation qui nagea vers le rivage; et tandis qu'elle s'approchait
nous reconnûmes qu'elle n'était pas montée par moins de dix hommes,
munis d'armes à feu.

Comme le navire mouillait à peu près à deux lieues du rivage, nous eûmes
tout le loisir, durant le trajet, d'examiner l'embarcation, ses hommes
d'équipage et même leurs figures; parce que, la marée les ayant fait
dériver un peu à l'Est de l'autre chaloupe, ils longèrent le rivage pour
venir à la même place où elle avait abordé et où elle était gisante.

De cette façon, dis-je, nous eûmes tout le loisir de les examiner. Le
capitaine connaissait la physionomie et le caractère de touts les hommes
qui se trouvaient dans l'embarcation; il m'assura qu'il y avait parmi
eux trois honnêtes garçons, qui, dominés et effrayés, avaient été
assurément entraînés dans le complot par les autres.

Mais quant au maître d'équipage, qui semblait être le principal
officier, et quant à tout le reste, ils étaient aussi dangereux que qui
que ce fût du bâtiment, et devaient sans aucun doute agir en désespérés
dans leur nouvelle entreprise. Enfin il redoutait véhémentement qu'ils
ne fussent trop forts pour nous.

Je me pris à sourire, et lui dis que des gens dans notre position
étaient au-dessus de la crainte; que, puisque à peu près toutes les
conditions possibles étaient meilleures que celle où nous semblions
être, nous devions accueillir toute conséquence résultante, soit vie ou
mort, comme un affranchissement. Je lui demandai ce qu'il pensait des
circonstances de ma vie, et si ma délivrance n'était pas chose digne
d'être tentée.--«Et qu'est devenue, sir, continuai-je, votre créance que
j'avais été conservé ici à dessein de vous sauver la vie, créance qui
vous avait exalté il y a peu de temps? Pour ma part, je ne vois qu'une
chose malencontreuse dans toute cette affaire.»--«Eh quelle est-elle?»
dit-il.--«C'est, répondis-je, qu'il y a parmi ces gens, comme vous
l'avez dit, trois ou quatre honnêtes garçons qu'il faudrait épargner.
S'ils avaient été touts le rebut de l'équipage, j'aurais cru que la
providence de Dieu les avait séparés pour les livrer entre nos mains;
car faites fond là-dessus: tout homme qui mettra le pied sur le rivage
sera nôtre, et vivra ou mourra suivant qu'il agira envers nous.»

Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et d'un air enjoué, lui
redonnèrent du courage, et nous nous mîmes vigoureusement à notre
besogne. Dès la première apparence d'une embarcation venant du navire,
nous avions songé à écarter nos prisonniers, et, au fait, nous nous en
étions parfaitement assurés.

Il y en avait deux dont le capitaine était moins sûr que des autres: je
les fis conduire par Vendredi et un des trois hommes délivrés à ma
caverne, où ils étaient assez éloignés et hors de toute possibilité
d'être entendus ou découverts, ou de trouver leur chemin pour sortir des
bois s'ils parvenaient à se débarrasser eux-mêmes. Là ils les laissèrent
garrottés, mais ils leur donnèrent quelques provisions, et leur
promirent que, s'ils y demeuraient tranquillement, on leur rendrait leur
liberté dans un jour ou deux; mais que, s'ils tentaient de s'échapper,
ils seraient mis à mort sans miséricorde. Ils protestèrent sincèrement
qu'ils supporteraient leur emprisonnement avec patience, et parurent
très-reconnaissants de ce qu'on les traitait si bien, qu'ils avaient des
provisions et de la lumière; car Vendredi leur avait donné pour leur
bien-être quelques-unes de ces chandelles que nous faisions
nous-mêmes.--Ils avaient la persuasion qu'il se tiendrait en sentinelle
à l'entrée de la caverne.

Les autres prisonniers étaient mieux traités: deux d'entre eux, à la
vérité, avaient les bras liés, parce que le capitaine n'osait pas trop
s'y fier; mais les deux autres avaient été pris à mon service, sur la
recommandation du capitaine et sur leur promesse solemnelle de vivre et
de mourir avec nous. Ainsi, y compris ceux-ci et les trois braves
garçons, nous étions sept hommes bien armés; et je ne mettais pas en
doute que nous ne pussions venir à bout des dix arrivants, considérant
surtout ce que le capitaine avait dit, qu'il y avait trois ou quatre
honnêtes hommes parmi eux.

Aussitôt qu'ils atteignirent à l'endroit où gisait leur autre
embarcation, ils poussèrent la leur sur la grève et mirent pied à terre
en la hâlant après eux; ce qui me fit grand plaisir à voir: car j'avais
craint qu'ils ne la laissassent à l'ancre, à quelque distance du rivage,
avec du monde dedans pour la garder, et qu'ainsi il nous fût impossible
de nous en emparer.

Une fois à terre, la première chose qu'ils firent, ce fut de courir
touts à l'autre embarcation; et il fut aisé de voir qu'ils tombèrent
dans une grande surprise en la trouvant dépouillée,--comme il a été
dit,--de tout ce qui s'y trouvait et avec un grand trou dans le fond.

Après avoir pendant quelque temps réfléchi sur cela, ils poussèrent de
toutes leurs forces deux ou trois grands cris pour essayer s'ils ne
pourraient point se faire entendre de leurs compagnons; mais c'était
peine inutile. Alors ils se serrèrent touts en cercle et firent une
salve de mousqueterie; nous l'entendîmes, il est vrai les échos en
firent retentir les bois, mais ce fut tout. Les prisonniers qui étaient
dans la caverne, nous en étions sûrs, ne pouvaient entendre, et ceux en
notre garde, quoiqu'ils entendissent très-bien, n'avaient pas toutefois
la hardiesse de répondre.

Ils furent si étonnés et si atterrés de ce silence, qu'ils résolurent,
comme ils nous le dirent plus tard, de se rembarquer pour retourner vers
le navire, et de raconter que leurs camarades avaient été massacrés et
leur chaloupe défoncée. En conséquence ils lancèrent immédiatement leur
esquif et remontèrent touts à bord.

À cette vue le capitaine fut terriblement surpris et même stupéfié; il
pensait qu'ils allaient rejoindre le navire et mettre à la voile,
regardant leurs compagnons comme perdus; et qu'ainsi il lui fallait
décidément perdre son navire, qu'il avait eu l'espérance de recouvrer.
Mais il eut bientôt une tout autre raison de se déconcerter.

À peine s'étaient-ils éloignés que nous les vîmes revenir au rivage mais
avec de nouvelles mesures de conduite, sur lesquelles sans doute ils
avaient délibéré, c'est-à-dire qu'ils laissèrent trois hommes dans
l'embarcation, et que les autres descendirent à terre et s'enfoncèrent
dans le pays pour chercher leurs compagnons.

Ce fut un grand désappointement pour nous, et nous en étions à ne savoir
que faire; car nous saisir des sept hommes qui se trouvaient à terre ne
serait d'aucun avantage si nous laissions échapper le bateau; parce
qu'il regagnerait le navire, et qu'alors à coup sûr le reste de
l'équipage lèverait l'ancre et mettrait à la voile, de sorte que nous
perdrions le bâtiment sans retour.

Cependant il n'y avait d'autre remède que d'attendre et de voir ce
qu'offrirait l'issue des choses.--Après que les sept hommes furent
descendus à terre, les trois hommes restés dans l'esquif remontèrent à
une bonne distance du rivage, et mirent à l'ancre pour les attendre.
Ainsi il nous était impossible de parvenir jusqu'à eux.

Ceux qui avaient mis pied à terre se tenaient serrés touts ensemble et
marchaient vers le sommet de la petite éminence au-dessous de laquelle
était située mon habitation, et nous les pouvions voir parfaitement sans
en être apperçus. Nous aurions été enchantés qu'ils vinssent plus près
de nous, afin de faire feu dessus, ou bien qu'ils s'éloignassent
davantage pour que nous pussions nous-mêmes nous débusquer.

Quand ils furent parvenus sur le versant de la colline d'où ils
pouvaient planer au loin sur les vallées et les bois qui s'étendaient au
Nord-Ouest, dans la partie la plus basse de l'île, ils se mirent à
appeler et à crier jusqu'à n'en pouvoir plus. Là, n'osant pas sans doute
s'aventurer loin du rivage, ni s'éloigner l'un de l'autre, ils
s'assirent touts ensemble sous un arbre pour délibérer. S'ils avaient
trouvé bon d'aller là pour s'y endormir, comme avait fait la première
bande, c'eût été notre affaire; mais ils étaient trop remplis de
l'appréhension du danger pour s'abandonner au sommeil, bien
qu'assurément ils ne pussent se rendre compte de l'espèce de péril
qu'ils avaient à craindre.

Le capitaine fit une ouverture fort sage au sujet de leur
délibération.--«Ils vont peut-être, disait-il, faire une nouvelle salve
générale pour tâcher de se faire entendre de leurs compagnons; fondons
touts sur eux juste au moment où leurs mousquets seront déchargés; à
coup sûr ils demanderont quartier, et nous nous en rendrons maîtres sans
effusion de sang.»--J'approuvai cette proposition, pourvu qu'elle fût
exécutée lorsque nous serions assez près d'eux pour les assaillir avant
qu'ils eussent pu recharger leurs armes.

Mais le cas prévu n'advint, pas, et nous demeurâmes encore long-temps
fort irrésolus sur le parti à prendre. Enfin je dis à mon monde que mon
opinion était qu'il n'y avait rien à faire avant la nuit; qu'alors,
s'ils n'étaient pas retournés à leur embarcation, nous pourrions
peut-être trouver moyen de nous jeter entre eux et le rivage, et quelque
stratagème pour attirer à terre ceux restés dans l'esquif.

Nous avions attendu fort long-temps, quoique très-impatients de les voir
s'éloigner et fort mal à notre aise, quand, après d'interminables
consultations, nous les vîmes touts se lever et descendre vers la mer.
Il paraît que de si terribles appréhensions du danger de cette place
pesaient sur eux, qu'ils avaient résolu de regagner le navire, pour
annoncer à bord la perte de leurs compagnons, et poursuivre leur voyage
projeté.

Sitôt que je les apperçus se diriger vers le rivage, j'imaginai,--et
cela était réellement,--qu'ils renonçaient à leurs recherches et se
décidaient à s'en retourner. À cette seule appréhension le capitaine, à
qui j'avais communiqué cette pensée, fut près de tomber en défaillance;
mais, sur-le-champ, pour les faire revenir sur leurs pas, je m'avisai
d'un stratagème qui répondit complètement à mon but.

J'ordonnai à Vendredi et au second du capitaine d'aller de l'autre côté
de la crique à l'Ouest, vers l'endroit où étaient parvenus les Sauvages
lorsque je sauvai Vendredi; sitôt qu'ils seraient arrivés à une petite
butte distante d'un demi-mille environ, je leur recommandai de crier
aussi fort qu'ils pourraient, et d'attendre jusqu'à ce que les matelots
les eussent entendus; puis, dès que les matelots leur auraient répondu,
de rebrousser chemin, et alors, se tenant hors de vue, répondant
toujours quand les autres appelleraient, de prendre un détour pour les
attirer au milieu des bois, aussi avant dans l'île que possible; puis
enfin de revenir vers moi par certaines routes que je leur indiquai.




LA CAPITULATION


Ils étaient justement sur le point d'entrer dans la chaloupe, quand
Vendredi et le second se mirent à crier. Ils les entendirent aussitôt,
et leur répondirent tout en courant le long du rivage à l'Ouest, du côté
de la voix qu'ils avaient entendue; mais tout-à-coup ils furent arrêtés
par la crique. Les eaux étant hautes, ils ne pouvaient traverser, et
firent venir la chaloupe pour les passer sur l'autre bord comme je
l'avais prévu.

Quand ils eurent traversé, je remarquai que, la chaloupe ayant été
conduite assez avant dans la crique, et pour ainsi dire dans un port,
ils prirent avec eux un des trois hommes qui la montaient, et n'en
laissèrent seulement que deux, après l'avoir amarrée au tronc d'un petit
arbre sur le rivage.

C'était là ce que je souhaitais. Laissant Vendredi et le second du
capitaine à leur besogne, j'emmenai sur-le-champ les autres avec moi,
et, me rendant en tapinois au-delà de la crique, nous surprîmes les deux
matelots avant qu'ils fussent sur leurs gardes, l'un couché sur le
rivage, l'autre dans la chaloupe. Celui qui se trouvait à terre flottait
entre le sommeil et le réveil; et, comme il allait se lever, le
capitaine, qui était le plus avancé, courut sur lui, l'assomma, et cria
à l'autre, qui était dans l'esquif:--«Rends-toi ou tu es mort.»

Il ne fallait pas beaucoup d'arguments pour soumettre un seul homme, qui
voyait cinq hommes contre lui et son camarade étendu mort. D'ailleurs
c'était, à ce qu'il paraît, un des trois matelots qui avaient pris moins
de part à la mutinerie que le reste de l'équipage. Aussi non-seulement
il se décida facilement à se rendre, mais dans la suite il se joignit
sincèrement à nous.

Dans ces entrefaites Vendredi et le second du capitaine gouvernèrent si
bien leur affaire avec les autres mutins qu'en criant et répondant, ils
les entraînèrent d'une colline à une autre et d'un bois à un autre,
jusqu'à ce qu'ils les eussent horriblement fatigués, et ils ne les
laissèrent que lorsqu'ils furent certains qu'ils ne pourraient regagner
la chaloupe avant la nuit. Ils étaient eux-mêmes harassés quand ils
revinrent auprès de nous.

Il ne nous restait alors rien autre à faire qu'à les épier dans
l'obscurité, pour fondre sur eux et en avoir bon marché.

Ce ne fut que plusieurs heures après le retour de Vendredi qu'ils
arrivèrent à leur chaloupe; mais long-temps auparavant nous pûmes
entendre les plus avancés crier aux traîneurs de se hâter, et ceux-ci
répondre et se plaindre qu'ils étaient las et écloppés et ne pouvaient
marcher plus vite: fort heureuse nouvelle pour nous.

Enfin ils atteignirent la chaloupe.--il serait impossible de décrire
quelle fut leur stupéfaction quand ils virent qu'elle était ensablée
dans la crique, que la marée s'était retirée et que leurs deux
compagnons avaient disparu. Nous les entendions s'appeler l'un l'autre
de la façon la plus lamentable, et se dire entre eux qu'ils étaient dans
une île ensorcelée; que, si elle était habitée par des hommes, ils
seraient touts massacrés; que si elle l'était par des démons ou des
esprits, ils seraient touts enlevés et dévorés.

Ils se mirent à crier de nouveau, et appelèrent un grand nombre de fois
leurs deux camarades par leurs noms; mais point de réponse. Un moment
après nous pouvions les voir, à la faveur du peu de jour qui restait,
courir çà et là en se tordant les mains comme des hommes au désespoir.
Tantôt ils allaient s'asseoir dans la chaloupe pour se reposer, tantôt
ils en sortaient pour rôder de nouveau sur le rivage, et pendant assez
long-temps dura ce manége.

Mes gens auraient bien désiré que je leur permisse de tomber brusquement
sur eux dans l'obscurité; mais je ne voulais les assaillir qu'avec
avantage, afin de les épargner et d'en tuer le moins que je pourrais. Je
voulais surtout n'exposer aucun de mes hommes à la mort, car je savais
l'ennemi bien armé. Je résolus donc d'attendre pour voir s'ils ne se
sépareraient point; et, à dessein de m'assurer d'eux, je fis avancer mon
embuscade, et j'ordonnai à Vendredi et au capitaine de se glisser à
quatre pieds, aussi à plat ventre qu'il leur serait possible, pour ne
pas être découverts, et de s'approcher d'eux le plus qu'ils pourraient
avant de faire feu.

Il n'y avait pas long-temps qu'ils étaient dans cette posture quand le
maître d'équipage, qui avait été le principal meneur de la révolte, et
qui se montrait alors le plus lâche et le plus abattu de touts, tourna
ses pas de leur côté, avec deux autres de la bande. Le capitaine était
tellement animé en sentant ce principal vaurien si bien en son pouvoir,
qu'il avait à peine la patience de le laisser assez approcher pour le
frapper à coup sûr; car jusque là il n'avait qu'entendu sa voix; et, dès
qu'ils furent à sa portée, se dressant subitement sur ses pieds, ainsi
que Vendredi, ils firent feu dessus.

Le maître d'équipage fut tué sur la place; un autre fut atteint au corps
et tomba près de lui, mais il n'expira qu'une ou deux heures après; le
troisième prit la fuite.

À cette détonation, je m'approchai immédiatement avec toute mon armée,
qui était alors de huit hommes, savoir: moi, généralissime; Vendredi,
mon lieutenant-général; le capitaine et ses deux compagnons, et les
trois prisonniers de guerre auxquels il avait confié des armes.

Nous nous avançâmes sur eux dans l'obscurité, de sorte qu'on ne pouvait
juger de notre nombre.--J'ordonnai au matelot qu'ils avaient laissé dans
la chaloupe, et qui était alors un des nôtres, de les appeler par leurs
noms, afin d'essayer si je pourrais les amener à parlementer, et par là
peut-être à des termes d'accommodement;--ce qui nous réussit à
souhait;--car il était en effet naturel de croire que, dans l'état où
ils étaient alors, ils capituleraient très-volontiers. Ce matelot se mit
donc à crier de toute sa force à l'un d'entre eux:--«Tom Smith! Tom
Smith!»--Tom Smith répondit aussitôt:--«Est-ce toi, Robinson?»--Car il
paraît qu'il avait reconnu sa voix.--«Oui, oui, reprit l'autre. Au nom
de Dieu, Tom Smith, mettez bas les armes et rendez-vous, sans quoi vous
êtes touts morts à l'instant.»

--À qui faut-il nous rendre? répliqua Smith; où sont-ils?»--«Ils sont
ici, dit Robinson: c'est notre capitaine avec cinquante hommes qui vous
pourchassent depuis deux heures. Le maître d'équipage est tué, Will Frye
blessé, et moi je suis prisonnier. Si vous ne vous rendez pas, vous êtes
touts perdus.»

--«Nous donnera-t-on quartier? dit Tom Smith, si nous nous
rendons?»--«Je vais le demander, si vous promettez de vous rendre,»
répondit Robinson.--Il s'adressa donc au capitaine, et le capitaine
lui-même se mit alors à crier:--«Toi, Smith, tu connais ma voix; si vous
déposez immédiatement les armes et vous soumettez, vous aurez touts la
vie sauve, hormis WILL ATKINS.»

Sur ce, WILL ATKINS s'écria:--Au nom de Dieu! capitaine, donnez-moi
quartier! Qu'ai-je fait? Ils sont touts aussi coupables que moi.»--Ce
qui, au fait, n'était pas vrai; car il paraît que ce WILL ATKINS avait
été le premier à se saisir du capitaine au commencement de la révolte,
et qu'il l'avait cruellement maltraité en lui liant les mains et en
l'accablant d'injures. Quoi qu'il en fût, le capitaine le somma de se
rendre à discrétion et de se confier à la miséricorde du gouverneur:
c'est moi dont il entendait parler, car ils m'appelaient touts
gouverneur.

Bref, ils déposèrent touts les armes et demandèrent la vie; et j'envoyai
pour les garrotter l'homme qui avait parlementé avec deux de ses
compagnons. Alors ma grande armée de cinquante d'hommes, laquelle, y
compris les trois en détachement, se composait en tout de huit hommes,
s'avança et fit main basse sur eux et leur chaloupe. Mais je me tins
avec un des miens hors de leur vue, pour des raisons d'État.

Notre premier soin fut de réparer la chaloupe et de songer à recouvrer
le vaisseau. Quant au capitaine, il eut alors le loisir de pourparler
avec ses prisonniers. Il leur reprocha l'infamie de leurs procédés à son
égard, et l'atrocité de leur projet, qui, assurément, les aurait
conduits enfin à la misère et à l'opprobre, et peut-être à la potence.

Ils parurent touts fort repentants et implorèrent la vie. Il leur
répondit là-dessus qu'ils n'étaient pas ses prisonniers, mais ceux du
gouverneur de l'île; qu'ils avaient cru le jeter sur le rivage d'une île
stérile et déserte, mais qu'il avait plu à Dieu de les diriger vers une
île habitée, dont le gouverneur était Anglais, et pouvait les y faire
pendre touts, si tel était son plaisir; mais que, comme il leur avait
donné quartier, il supposait qu'il les enverrait en Angleterre pour y
être traités comme la justice le requérait, hormis ATKINS, à qui le
gouverneur lui avait enjoint de dire de se préparer à la mort, car il
serait pendu le lendemain matin.

Quoique tout ceci ne fût qu'une fiction de sa part, elle produisit
cependant tout l'effet désiré. ATKINS se jeta à genoux et supplia le
capitaine d'intercéder pour lui auprès du gouverneur, et touts les
autres le conjurèrent au nom de Dieu, afin de n'être point envoyés en
Angleterre.

Il me vint alors à l'esprit que le moment de notre délivrance était
venu, et que ce serait une chose très-facile que d'amener ces gens à
s'employer de tout coeur à recouvrer le vaisseau. Je m'éloignai donc dans
l'ombre pour qu'ils ne pussent voir quelle sorte de gouverneur ils
avaient, et j'appelai à moi le capitaine. Quand j'appelai, comme si
j'étais à une bonne distance, un de mes hommes reçut l'ordre de parler à
son tour, et il dit au capitaine:--«Capitaine, le commandant vous
appelle.»--Le capitaine répondit aussitôt:--«Dites à son Excellence que
je viens à l'instant.»--Ceci les trompa encore parfaitement, et ils
crurent touts que le gouverneur était près de là avec ses cinquante
hommes.

Quand le capitaine vint à moi, je lui communiquai mon projet pour la
prise du vaisseau. Il le trouva parfait, et résolut de le mettre à
exécution le lendemain.

Mais, pour l'exécuter avec plus d'artifice et en assurer le succès, je
lui dis qu'il fallait que nous séparassions les prisonniers, et qu'il
prît ATKINS et deux autres d'entre les plus mauvais, pour les envoyer,
bras liés, à la caverne où étaient déjà les autres. Ce soin fut remis à
Vendredi et aux deux hommes qui avaient été débarqués avec le capitaine.

Ils les emmenèrent à la caverne comme à une prison; et c'était au fait
un horrible lieu, surtout pour des hommes dans leur position.

Je fis conduire les autres à ma tonnelle, comme je l'appelais, et dont
j'ai donné une description complète. Comme elle était enclose, et qu'ils
avaient les bras liés, la place était assez sûre, attendu que de leur
conduite dépendait leur sort.

À ceux-ci dans la matinée j'envoyai le capitaine pour entrer en
pourparler avec eux; en un mot, les éprouver et me dire s'il pensait
qu'on pût ou non se fier à eux pour aller à bord et surprendre le
navire. Il leur parla de l'outrage qu'ils lui avaient fait, de la
condition dans laquelle ils étaient tombés, et leur dit que, bien que le
gouverneur leur eût donné quartier actuellement, ils seraient à coup sûr
mis au gibet si on les envoyait en Angleterre; mais que s'ils voulaient
s'associer à une entreprise aussi loyale que celle de recouvrer le
vaisseau, il aurait du gouverneur la promesse de leur grâce.

On devine avec quelle hâte une semblable proposition fut acceptée par
des hommes dans leur situation. Ils tombèrent aux genoux du capitaine,
et promirent avec les plus énergiques imprécations qu'ils lui seraient
fidèles jusqu'à la dernière goutte de leur sang; que, lui devant la vie,
ils le suivraient en touts lieux, et qu'ils le regarderaient comme leur
père tant qu'ils vivraient.

--«Bien, reprit le capitaine; je m'en vais reporter au gouverneur ce que
vous m'avez dit, et voir ce que je puis faire pour l'amener à donner son
consentement.»--Il vint donc me rendre compte de l'état d'esprit dans
lequel il les avait trouvés, et m'affirma qu'il croyait vraiment qu'ils
seraient fidèles.




REPRISE DU NAVIRE


Néanmoins, pour plus de sûreté, je le priai de retourner vers eux, d'en
choisir cinq, et de leur dire, pour leur donner à penser qu'on n'avait
pas besoin d'hommes, qu'il n'en prenait que cinq pour l'aider, et que
les deux autres et les trois qui avaient été envoyés prisonniers au
château,--ma caverne,--le gouverneur voulait les garder comme otages,
pour répondre de la fidélité de ces cinq; et que, s'ils se montraient
perfides dans l'exécution, les cinq otages seraient tout vifs accrochés
à un gibet sur le rivage.

Ceci parut sévère, et les convainquit que c'était chose sérieuse que le
gouverneur. Toutefois ils ne pouvaient qu'accepter, et ce fut alors
autant l'affaire des prisonniers que celle du capitaine d'engager les
cinq autres à faire leur devoir.

Voici quel était l'état de nos forces pour l'expédition: 1º le
capitaine, son second et le passager; 2º les deux prisonniers de la
première escouade, auxquels, sur les renseignements du capitaine,
j'avais donné la liberté et confié des armes; 3º les deux autres, que
j'avais tenus jusqu'alors garrottés dans ma tonnelle, et que je venais
de relâcher, à la sollicitation du capitaine; 4º les cinq élargis en
dernier: ils étaient donc douze en tout, outre les cinq que nous tenions
prisonniers dans la caverne comme otages.

Je demandai au capitaine s'il voulait avec ce monde risquer l'abordage
du navire. Quant à moi et mon serviteur Vendredi, je ne pensai pas qu'il
fût convenable que nous nous éloignassions, ayant derrière nous sept
hommes captifs. C'était bien assez de besogne pour nous que de les
garder à l'écart, et de les fournir de vivres.

Quant aux cinq de la caverne, je résolus de les tenir séquestrés; mais
Vendredi allait deux fois par jour pour leur donner le nécessaire.
J'employais les deux autres à porter les provisions à une certaine
distance, où Vendredi devait les prendre.

Lorsque je me montrai aux deux premiers otages, ce fut avec le
capitaine, qui leur dit que j'étais la personne que le gouverneur avait
désignée pour veiller sur eux; que le bon plaisir du gouverneur était
qu'ils n'allassent nulle part sans mon autorisation; et que, s'ils le
faisaient, ils seraient transférés au château et mis aux fers. Ne leur
ayant jamais permis de me voir comme gouverneur, je jouais donc pour
lors un autre personnage, et leur parlais du gouverneur, de la garnison,
du château et autres choses semblables, en toute occasion.

Le capitaine n'avait plus d'autre difficulté devant lui que de gréer les
deux chaloupes, de reboucher celle défoncée, et de les équiper. Il fit
son passager, capitaine de l'une avec quatre hommes, et lui-même, son
second et cinq matelots montèrent dans l'autre. Ils concertèrent
très-bien leurs plans, car ils arrivèrent au navire vers le milieu de la
nuit. Aussitôt qu'ils en furent à portée de la voix, le capitaine
ordonna à Robinson de héler et de leur dire qu'ils ramenaient les hommes
et la chaloupe, mais qu'ils avaient été bien long-temps avant de les
trouver, et autres choses semblables. Il jasa avec eux jusqu'à ce qu'ils
eussent accosté le vaisseau. Alors le capitaine et son second, avec
leurs armes, se jetant les premiers à bord, assommèrent sur-le-champ à
coups de crosse de mousquet le bosseman et le charpentier; et,
fidèlement secondés par leur monde, ils s'assuraient de touts ceux qui
étaient sur le pont et le gaillard d'arrière, et commençaient à fermer
les écoutilles pour empêcher de monter ceux qui étaient en bas, quand
les gens de l'autre embarcation, abordant par les porte-haubans de
misaine, s'emparèrent du gaillard d'avant et de l'écoutillon[26] qui
descendait à la cuisine, où trois hommes qui s'y trouvaient furent faits
prisonniers.

Ceci fait, tout étant en sûreté sur le pont, le capitaine ordonna à son
second de forcer avec trois hommes la chambre du Conseil, où était posté
le nouveau capitaine rebelle, qui, ayant eu quelque alerte, était monté
et avait pris les armes avec deux matelots et un mouce[27]. Quand le
second eut effondré la porte avec une pince, le nouveau capitaine et ses
hommes firent hardiment feu sur eux. Une balle de mousquet atteignit le
second et lui cassa le bras, deux autres matelots furent aussi blessés,
mais personne ne fut tué.

Le second, appelant à son aide, se précipita cependant, tout blessé
qu'il était, dans la chambre du Conseil, et déchargea son pistolet à
travers la tête du nouveau capitaine. Les balles entrèrent par la
bouche, ressortirent derrière l'oreille et le firent taire à jamais.
Là-dessus le reste se rendit, et le navire fut réellement repris sans
qu'aucun autre perdît la vie.

Aussitôt que le bâtiment fut ainsi recouvré, le capitaine ordonna de
tirer sept coups de canon, signal dont il était convenu avec moi pour me
donner avis de son succès. Je vous laisse à penser si je fus aise de les
entendre, ayant veillé tout exprès sur le rivage jusqu'à près de deux
heures du matin.

Après avoir parfaitement entendu le signal, je me couchai; et, comme
cette journée avait été pour moi très-fatigante, je dormis profondément
jusqu'à ce que je fus réveillé en sursaut par un coup de canon. Je me
levai sur-le-champ, et j'entendis quelqu'un m'appeler:--«Gouverneur,
gouverneur!»--Je reconnus de suite la voix du capitaine, et je grimpai
sur le haut du rocher où il était monté. Il me reçut dans ses bras, et,
me montrant du doigt le bâtiment:--«Mon cher ami et libérateur, me
dit-il, voilà votre navire; car il est tout à vous, ainsi que nous et
tout ce qui lui appartient.» Je jetai les yeux sur le vaisseau. Il était
mouillé à un peu plus d'un demi-mille du rivage; car ils avaient
appareillé dès qu'ils en avaient été maîtres; et, comme il faisait beau,
ils étaient venus jeter l'ancre à l'embouchure de la petite crique;
puis, à la faveur de la marée haute, le capitaine amenant la pinace près
de l'endroit où j'avais autrefois abordé avec mes radeaux, il avait
débarqué juste à ma porte.

Je fus d'abord sur le point de m'évanouir de surprise; car je voyais
positivement ma délivrance dans mes mains, toutes choses faciles, et un
grand bâtiment prêt à me transporter s'il me plaisait de partir. Pendant
quelque temps je fus incapable de répondre un seul mot; mais, comme le
capitaine m'avait pris dans ses bras, je m'appuyai fortement sur lui,
sans quoi je serais tombé par terre.

Il s'apperçut de ma défaillance, et, tirant vite une bouteille de sa
poche, me fit boire un trait d'une liqueur cordiale qu'il avait apportée
exprès pour moi. Après avoir bu, je m'assis à terre; et, quoique cela
m'eût rappelé à moi-même, je fus encore long-temps sans pouvoir lui dire
un mot.

Cependant le pauvre homme était dans un aussi grand ravissement que moi,
seulement il n'était pas comme moi sous le coup de la surprise. Il me
disait mille bonnes et tendres choses pour me calmer et rappeler mes
sens. Mais il y avait un tel gonflement de joie dans ma poitrine, que
mes esprits étaient plongés dans la confusion; enfin il débonda par des
larmes, et peu après je recouvrai la parole.

Alors je l'étreignis à mon tour, je l'embrassai comme mon libérateur, et
nous nous abandonnâmes à la joie. Je lui dis que je le regardais comme
un homme envoyé par le Ciel pour me délivrer; que toute cette affaire me
semblait un enchaînement de prodiges; que de telles choses étaient pour
nous un témoignage que la main cachée d'une Providence gouverne
l'univers et une preuve évidente que l'oeil d'une puissance infinie sait
pénétrer dans les coins les plus reculés du monde et envoyer aide aux
malheureux toutes fois et quantes qu'il lui plaît.

Je n'oubliai pas d'élever au Ciel mon coeur reconnaissant. Et quel coeur
aurait pu se défendre de le bénir, _Celui_ qui non-seulement avait d'une
façon miraculeuse pourvu aux besoins d'un homme dans un semblable désert
et dans un pareil abandon, mais de qui, il faut incessamment le
reconnaître, toute délivrance procède!

Quand nous eûmes jasé quelque temps, le capitaine me dit qu'il m'avait
apporté tels petits rafraîchissements que pouvait fournir le bâtiment,
et que les misérables qui en avaient été si long-temps maîtres n'avaient
pas gaspillés. Sur ce il appela les gens de la pinace et leur ordonna
d'apporter à terre les choses destinées au gouverneur. C'était
réellement un présent comme pour quelqu'un qui n'eût pas dû s'en aller
avec eux, comme si j'eusse dû toujours demeurer dans l'île, et comme
s'ils eussent dû partir sans moi.

Premièrement il m'avait apporté un coffret à flacons plein d'excellentes
eaux cordiales, six grandes bouteilles de vin de Madère, de la
contenance de deux quartes, deux livres de très-bon tabac, douze grosses
pièces de boeuf salé et six pièces de porc, avec un sac de pois et
environ cent livres de biscuit.

Il m'apporta aussi une caisse de sucre, une caisse de fleur de farine,
un sac plein de citrons, deux bouteilles de jus de limon et une foule
d'autres choses. Outre cela, et ce qui m'était mille fois plus utile, il
ajouta six chemises toutes neuves, six cravates fort bonnes, deux paires
de gants, une paire de souliers, un chapeau, une paire de bas, et un
très-bon habillement complet qu'il n'avait que très-peu porté. En un
mot, il m'équipa des pieds à la tête.

Comme on l'imagine, c'était un bien doux et bien agréable présent pour
quelqu'un dans ma situation. Mais jamais costume au monde ne fut aussi
déplaisant, aussi étrange, aussi incommode que le furent pour moi ces
habits les premières fois que je m'en affublai.

Après ces cérémonies, et quand toutes ces bonnes choses furent
transportées dans mon petit logement, nous commençâmes à nous consulter
sur ce que nous avions à faire de nos prisonniers; car il était
important de considérer si nous pouvions ou non risquer de les prendre
avec nous, surtout les deux d'entre eux que nous savions être
incorrigibles et intraitables au dernier degré. Le capitaine me dit
qu'il les connaissait pour des vauriens tels qu'il n'y avait pas à les
domter, et que s'il les emmenait, ce ne pourrait être que dans les fers,
comme des malfaiteurs, afin de les livrer aux mains de la justice à la
première colonie anglaise qu'il atteindrait. Je m'apperçus que le
capitaine lui-même en était fort chagrin.

Aussi lui dis-je que, s'il le souhaitait, j'entreprendrais d'amener les
deux hommes en question à demander eux-mêmes d'être laissés dans
l'île.--«J'en serais aise, répondit-il, de tout mon coeur.»

--«Bien, je vais les envoyer chercher, et leur parler de votre
part.»--Je commandai donc à Vendredi et aux deux otages, qui pour lors
étaient libérés, leurs camarades ayant accompli leur promesse, je leur
ordonnai donc, dis-je, d'aller à la caverne, d'emmener les cinq
prisonniers, garrottés comme ils étaient, à ma tonnelle, et de les y
garder jusqu'à ce que je vinsse.

Quelque temps après je m'y rendis vêtu de mon nouveau costume, et je fus
alors derechef appelé gouverneur. Touts étant réunis, et le capitaine
m'accompagnant, je fis amener les prisonniers devant moi, et je leur dis
que j'étais parfaitement instruit de leur infâme conduite envers le
capitaine, et de leur projet de faire la course avec le navire et
d'exercer le brigandage; mais que la Providence les avait enlacés dans
leurs propres piéges, et qu'il étaient tombés dans la fosse qu'ils
avaient creusée pour d'autres.

Je leur annonçai que, par mes instructions, le navire avait été
recouvré, qu'il était pour lors dans la rade, et que tout-à-l'heure ils
verraient que leur nouveau capitaine avait reçu le prix de sa trahison,
car ils le verraient pendu au bout d'une vergue.




DÉPART DE L'ÎLE


Je les priai de me dire, quant à eux, ce qu'ils avaient à alléguer pour
que je ne les fisse pas exécuter comme des pirates pris sur le fait,
ainsi qu'ils ne pouvaient douter que ma commission m'y autorisât.

Un d'eux me répondit au nom de touts qu'ils n'avaient rien à dire, sinon
que lorsqu'ils s'étaient rendus le capitaine leur avait promis la vie,
et qu'ils imploraient humblement ma miséricorde.--«Je ne sais quelle
grâce vous faire, leur repartis-je: moi, j'ai résolu de quitter l'île
avec mes hommes, je m'embarque avec le capitaine pour retourner en
Angleterre; et lui, le capitaine, ne peut vous emmener que prisonniers,
dans les fers, pour être jugés comme révoltés et comme forbans, ce qui,
vous ne l'ignorez pas, vous conduirait droit à la potence. Je
n'entrevois rien de meilleur pour vous, à moins que vous n'ayez envie
d'achever votre destin en ce lieu. Si cela vous convient, comme il m'est
loisible de le quitter, je ne m'y oppose pas; je me sens même quelque
penchant à vous accorder la vie si vous pensez pouvoir vous accommoder
de cette île.»--Ils parurent très-reconnaissants, et me déclarèrent
qu'ils préféreraient se risquer à demeurer en ce séjour plutôt que
d'être transférés en Angleterre pour être pendus: je tins cela pour dit.

Néanmoins le capitaine parut faire quelques difficultés, comme s'il
redoutait de les laisser. Alors je fis semblant de me fâcher contre lui,
et je lui dis qu'ils étaient mes prisonniers et non les siens; que,
puisque je leur avais offert une si grande faveur, je voulais être aussi
bon que ma parole; que s'il ne jugeait point à propos d'y consentir je
les remettrais en liberté, comme je les avais trouvés; permis à lui de
les reprendre, s'il pouvait les attraper.

Là-dessus ils me témoignèrent beaucoup de gratitude, et moi,
conséquemment, je les fis mettre en liberté; puis je leur dis de se
retirer dans les bois, au lieu même d'où ils venaient, et que je leur
laisserais des armes à feu, des munitions, et quelques instructions
nécessaires pour qu'ils vécussent très-bien si bon leur semblait.

Alors je me disposai à me rendre au navire. Je dis néanmoins au
capitaine que je resterais encore cette nuit pour faire mes préparatifs,
et que je désirais qu'il retournât cependant à son bord pour y maintenir
le bon ordre, et qu'il m'envoyât la chaloupe à terre le lendemain. Je
lui recommandai en même temps de faire pendre au taquet d'une vergue le
nouveau capitaine, qui avait été tué, afin que nos bannis pussent le
voir.

Quand le capitaine fut parti, je fis venir ces hommes à mon logement, et
j'entamai avec eux un grave entretien sur leur position. Je leur dis
que, selon moi, ils avaient fait un bon choix; que si le capitaine les
emmenait, ils seraient assurément pendus. Je leur montrai leur capitaine
à eux flottant au bout d'une vergue, et je leur déclarai qu'ils
n'auraient rien moins que cela à attendre.

Quand ils eurent touts manifesté leur bonne disposition à rester, je
leur dis que je voulais les initier à l'histoire de mon existence en
cette île, et les mettre à même de rendre la leur agréable.
Conséquemment je leur fis tout l'historique du lieu et de ma venue en ce
lieu. Je leur montrai mes fortifications; je leur indiquai la manière
dont je faisais mon pain, plantais mon blé et préparais mes raisins; en
un mot je leur enseignai tout ce qui était nécessaire pour leur
bien-être. Je leur contai l'histoire des seize Espagnols qu'ils avaient
à attendre, pour lesquels je laissais une lettre, et je leur fis
promettre de fraterniser avec eux[28].

Je leur laissai mes armes à feu, nommément cinq mousquets et trois
fusils de chasse, de plus trois épées, et environ un baril de poudre que
j'avais de reste; car après la première et la deuxième année j'en usais
peu et n'en gaspillais point.

Je leur donnai une description de ma manière de gouverner mes chèvres,
et des instructions pour les traire et les engraisser, et pour faire du
beurre et du fromage.

En un mot je leur mis à jour chaque partie de ma propre histoire, et
leur donnai l'assurance que j'obtiendrais du capitaine qu'il leur
laissât deux barils de poudre à canon en plus, et quelques semences de
légumes, que moi-même, leur dis-je, je me serais estimé fort heureux
d'avoir. Je leur abandonnai aussi le sac de pois que le capitaine
m'avait apporté pour ma consommation, et je leur recommandai de les
semer, qu'immanquablement ils multiplieraient.

Ceci fait, je pris congé d'eux le jour suivant, et m'en allai à bord du
navire. Nous nous disposâmes immédiatement à mettre à la voile, mais
nous n'appareillâmes que de nuit. Le lendemain matin, de très-bonne
heure, deux des cinq exilés rejoignirent le bâtiment à la nage, et, se
plaignant très-lamentablement des trois autres bannis, demandèrent au
nom de Dieu à être pris à bord, car ils seraient assassinés. Ils
supplièrent le capitaine de les accueillir, dussent-ils être pendus
sur-le-champ.

À cela le capitaine prétendit ne pouvoir rien sans moi; mais après
quelques difficultés, mais après de leur part une solemnelle promesse
d'amendement, nous les reçûmes à bord. Quelque temps après ils furent
fouettés et châtiés d'importance; dès lors ils se montrèrent de fort
tranquilles et de fort honnêtes compagnons.

Ensuite, à marée haute, j'allai au rivage avec la chaloupe chargée des
choses promises aux exilés, et auxquelles, à mon intercession, le
capitaine avait donné l'ordre qu'on ajoutât leurs coffres et leurs
vêtements, qu'ils reçurent avec beaucoup de reconnaissance. Pour les
encourager je leur dis que s'il ne m'était point impossible de leur
envoyer un vaisseau pour les prendre, je ne les oublierais pas.

Quand je pris congé de l'île j'emportai à bord, comme reliques, le grand
bonnet de peau de chèvre que je m'étais fabriqué, mon parasol et un de
mes perroquets. Je n'oubliai pas de prendre l'argent dont autrefois je
fis mention, lequel était resté si long-temps inutile qu'il s'était
terni et noirci; à peine aurait-il pu passer pour de l'argent avant
d'avoir été quelque peu frotté et manié. Je n'oubliai pas non plus celui
que j'avais trouvé dans les débris du vaisseau espagnol.

C'estainsi que j'abandonnai mon île le dix-neuf décembre mil six cent
quatre-vingt-six, selon le calcul du navire, après y être demeuré
vingt-huit ans deux mois et dix-neuf jours. De cette seconde captivité
je fus délivré le même jour du mois que je m'étais enfui jadis dans le
barco-longo, de chez les Maures de Sallé.

Sur ce navire, au bout d'un long voyage, j'arrivai en Angleterre le 11
juin de l'an 1687, après une absence de trente-cinq années.




NOTES:


[1] L'explication de Petrus Borel n'est pas convaincante. Les recherches
menées par le correcteur, notamment dans les différentes éditions des
dictionnaires de l'Académie Française, ne lui ont pas permis de trouver
un seul exemple de l'emploi de _touts_ à la place de _tous_; il est
probable que le traducteur fait une confusion entre le nom masculin, qui
s'écrit effectivement _touts_ au pluriel, et l'adjectif. _(Note du
correcteur--ELG.)_

[2] Malgré notre respect pour le texte original, nous avons cru devoir
nous permettre, ici, de faire le récit direct. P. B.

[3] Ce passage a été détestablement défiguré dans toutes les éditions
passées et actuelles; nous le citons pour donner une idée parfaite de
leur valeur négative.--Il y a dans l'original anglais cette excellente
phrase.--_But you're but a fresh-water sailor, Bob; come let us make a
bowl of punch, and we'll forget all that_.--_Vous n'êtes qu'un marin
d'eau douce, Bob; venez, que nous fassions un bowl de punch, et que nous
oubliions tout cela_. Voici ce qu'elle est devenue en passant par la
plume de nos traducteurs:--_Vous n'êtes encore qu'un novice;
mettons-nous, à faire du punch, et que les plaisirs de_ Bacchus _nous
fassent entièrement oublier la mauvaise humeur de_ Neptune.--Daniel de
Foë était un homme de goût et de bon sens: cette phrase est une
calomnie. P. B.

[4] Il est probable qu'il y a une erreur dans l'édition de Gallica qui a
servi de support à notre travail; il faut probablement lire _GUINÉE_.
_(Note du correcteur--ELG.)_

[5] _Calenture_: Espèce de délire auquel sont sujets les navigateurs qui
vont dans la zone torride.

[6] On appelle _Moriscos_, en espagnol, les Maures qui embrassèrent le
Christianisme, lorsque l'Espagne fut reconquise, et qui depuis en ont
été chassés. P. B.

[7] _Shoulder of mutton sail._--Voile aurique.

[8] _Straits mouth._--Détroit de Gibraltar.

[9] L'édition originale anglaise de Stockdale porte _Seignor inglese_,
ce qui n'est pas plus espagnol que portugais.

[10] _Engenho de açucar_, moulin à sucre.

[11] Saint-Hyacinthe a confondu _such as beads_ avec _such as beds_, et
a traduit _pour des bagatelles, telles que des lits_... P.B.

[12] Agent désigné par l'armateur pour régir la comptabilité du navire.
_(Note du correcteur--ELG.)_

[13] Mauvaise heure, heure défavorable. _(Note du correcteur--ELG.)_

[14] Quincailleries. _(Note du correcteur--ELG.)_

[15] Ici, Saint-Hyacinthe, confondant encore _bead_ avec _bed_, a
traduit _tels que des matelas_.

[16] _For sudden joys, like griefs, confound at first._

[17] _Espar_: Longue pièce de bois (ou de métal ou de matière
synthétique) utilisée comme mât, bôme, vergue, etc. Autres orthographe
historiques: _esparre_, _espare_. _(Note du correcteur--ELG.)_

[18] Saint-Hyacinthe a commis deux erreurs religieusement conservées
dans toutes les éditions et répétées par touts ses plagiaires; il a
traduit _a chiquered shirt_ par _une chemise déchirée_, _et a pair of
trowsers_, haut-de-chausses à la matelote, par _des caleçons_. P.B.

[19] _Hogshead_, barrique contenant 60 gallons, environ 240 pintes ou un
muid.--Saint-Hyacinthe a donc fait erreur en traduisant _hogshead of
bread_, par _un morceau de biscuit_. P.B.

[20] _One of those knives is worth all this heap_.--Saint-Hyacinthe a
dénaturé ainsi cette phrase:--Un seul de ces couteaux est plus estimable
que les trésors de Crésus.

[21] Petite entaille. Synonyme de _coche_. _(Note du correcteur--ELG.)_

[22] _A mere common flight of joy_; _un lumignon aussitôt éteint
qu'allumé_. Traduction de Saint-Hyacinthe.

[23] Variété de cépage blanc à raisins assez petits, cultivée dans le
Midi méditerranéen pour servir à la préparation des raisins secs. _(Note
du correcteur--ELG.)_

[24] _Into my old hutch_. _Hutch_: huche ou lapinière.

[25] «This therefore was not my work, but an assistant to my
work.»--(_Ceci donc n'était point mon travail, mais une aide à mon
travail._)--Voici comment cette phrase, brève et concise, a été
travestie,--d'après Saint-Hyacinthe,--dans une traduction
contemporaine:--«Ce petit animal me tenait compagnie dans mon travail;
les entretiens que j'avais avec lui me distrayaient souvent au milieu de
mes occupations graves et importantes, comme vous allez en juger.»--À
chaque page on pourrait citer de pareilles infidélités. P.B.

[26] Diminutif d'_écoutille_. _(Note du correcteur--ELG.)_

[27] Petrus Borel explique, dans la préface, pourquoi il a orthographié
le mot _mousse_ ainsi. _(Note du correcteur--ELG.)_

[28] Ici, dans certaine édition, est intercalé, à propos d'encre, un
petit paragraphe fort niais et fort malencontreux, qui ne se trouve
point dans l'édition originale de Stockdale. P. B.